É-g?£¿  L 


imii./- 


MEXI('I.NONISJdNDa.D.x|DCCCLM\ 


HISTORIA 

y 

DE    LAS 

INDIAS  DE  NIEVA  -  ESPAÑA 

Y  ISLAS  DE  TIEERA  FIEME, 

POR 

EL    PA.ÜRE     FKA.Y     DIEGO     I>TJItA.N 


BBLIOIOSO  DK   LA  ORDEN  DB  PREDICADORES 
<  ESCRITOR  DEL  SIOLO  XVI) 


LA    PUBLICA    CON    UN    ATLAS    DE    ESTAMPAS,    NOTAS    É   ILUSTRACIONES, 

JOSÉ   F.  RAMÍREZ 

INDIVIDUO    DE  VABIAS  SOCEEDADE3    LITERARIAS 
NACIONALES  Y  EXTRANJERAS. 


/ 


\r  TOMO  I. 




MÉXICO 

IMPRENTA  DE  J.  M.  ANDRADE  Y  F.  ESCALANTE. 

BAJ03  DE  SAN  AGUSTÍN  NCM.  1. 
1867. 


INTRODUCCIÓN. 


Noticias  biográficas  de  Fr.  Diego  Duran.  —  Desacuerdo  de  los  historiadores  sobre  su 
nombre  y  patria. — Mexicano. — Época  de  su  nacimiento. — Noticias  del  MS.  del  autor, 
que  se  conserva  en  laBiblioteca  naeftnal  de  Madrid. — Sn  descripción. — Dificultades  que 
presenta  para  la  impresión. — Defectos  del  texto. — Enmiendas  que  se  han  hecho  y  su 
calidad. — Carácter  y  mérito  intrínseco  de  la  obra. — Materiales  históricos  empleados 
para  su  formación. — El  autor  fué  contemporáneo  de  los  conquistadores. — Creencias 
supersticiosas  comunes  á  ambos  mundos.— Distribución  de  la  obra  y  partes  que  la  for- 
man.— Fechas  de  su  composición. — Periodo  que  abraza  este  tomo. — Su  título.. 


La  historia,  que  conserva  recuerdos  harto  triviales,  suele  dejar 
en  el  olvido,  ó  envueltos  en  tinieblas  impenetrables,  hechos  y  nom- 
bres que  la  posteridad  inútilmente  le  demanda.  Injusta  con  Fr. 
Diego  Duran,  le  deparó  todas  las  desventuras  que  pueden  perseguir, 
al  que^ha  consumado  una  larga  y  laboriosa  vida  en  útiles  trabajos. 
Apareciendo  en  sus  obras,  como  uno  de  los  mas  ardientes  propaga- 
dores del  Evangelio,  en  el  siglo  XVI,  ignoramos  cuáles  fueron  el 
teatro  y  fruto  de  sus  tareas  apostólicas.  Diligente  investigador  y 
conservador  de  antiguas  tradiciones  y  monumentos  históricos,  tra- 
bajó para  extraños,  ó  para  la  polilla,  no  dejándonos  recuerdo  alguno, 
ni  de  su  familia,  ni  de  su  persona. 

El  Cronista  mismo  de  su  Provincia, x  que  habitó  con  él  bajo  el  mis- 
mo techo  por  largos  años,  y  que  nada  económico  se  manifiesta  en 
sus  narraciones,  se  limita  á  una  brevísima  mención,  para  decirnos 
que  el  P.  Duran  «  era  hijo  de  mexico,  que  escribió  dos  libros,  uno 
«  de  historia  y  otro  de  antiguallas  de  los  indios :  que  vivió  muy  enfer- 

1  D  avila  Padilla,  Historia  de  la  fundación  y  discurso  de  la  Provincia  de  Santiago 
de  ¿léxico,  capitulo  y  foja  últimos. 


rv 

«mo  y  murió  en  1588;»  y  esto  es  cuanto  de  él  sabemos.  D.  Nicolás 
Antonio,  Fernandez,  León  Pinelo,  los  Dominicanos  Quetif  y  Echard, 
y  nuestros  escritores  Eguiara,  Clavijero,  Padre  Mier  y  Dr.  líe- 
ristain,  no  han  hecho  mas  que  repetir  lo  que  aquel  dijo;  y  algunos 
de  ellos  con  variantes  que  despojan  al  desventurado  escritor,  de  lo 
último  que  se  le  podia  quitar,  su  nombre,  su  patria,  y  la  propiedad 
de  sus  escritos. 

El  Dr.  Eguiara,  á  quien  nuestra  literatura  debe  el  mejor  ensayo 
de  bibliografía  nacional,  fué  también,  no  diré  el  autor  de  aquel  des- 
pojo, pero  sí  el  primero  que  puso  en  circulación  la  especie,  siguien- 
do, según  dice,  las  noticias  de  un  Dominicano,  morador  del  propio 
convento  del  Padre  Duran,  coetáneo  y  cronista  de  su  Provincia : 
¿quién  podia  rehusarle  crédito? 

Refiriéndose  á  la  Crónica  de  Fr.  Agustin  Franco,  que  original  é 
inédita  se  conservaba  en  el  Convento  de  Sto.  Domingo,  lo  llama  Pe- 
dro, lo  hace  natural  de  Texcoco,  le  concede  únicamente  el  mérito  de 
haber  acopiado  preciosos  materiales  de  la  historia  antigua  de  Méxi- 
co, otorgando  el  honor  de  haberlos  tranformado  en  una  elegante  y 
florida  historia,  al  mencionado  cronista  Fr.  Agustin  Dávda  Padilla. 

Si  Eguiara  tomó  todas  estas  noticias  del  Padre  Franco,  y  si  en- 
tre ellas  hay  algunas  de  su  propio  caudal,  no  sabré  decirlo,  porque 
su  texto  tampoco  es  bastante  explícito J  y  desgraciadamente  hoy  no 
puedo  rectificarlo.  lie  tenido  en  mis  manos  el  del  P.  Franco;  mas 
desapareció  al  tiempo  de  la  supresión  de  las  órdenes  monásticas 
y  ocupación  de  sus  biliotecas.  Clavijero  reprodujo  la  noticia  de 
Eguiara,  dándole  mayor  fuerza  con  su  concisión  y  agravando  la  equi- 
vocación, pues  llama  á  nuestro  escritor,  Fernando? 

1  Iiiro  así,  refiriéndose  á  la  Sutoria  Indorum  antiquitatís,  que  atribuye  ¡i  Dávila 
Padilla. — uOujus  I'.  Alphonsus  Franco  meminit  indieato  superiusloeo.  Namet  si  exqui- 
sita ctabitruaa  gentti  moiann,  uta  pro  Boriptione  paraverat  Dominicana*  altor  ervdffit- 
simus  V.  Pairos  I/<n-a/i  Texcuoanus,  illi»  tomen  usus  industrie  ac  scientissitne  nouter 
rebuto,  ad norman)  perpendiculnm  collocatis  pulcroqu«ac  virili,  quo  pollebat  stilo  dona- 
tis,  libran  amoaniasimum,  qui  tomen  aut  una  cwm  authore  lepultusfuit  ato.  |  Ewjiajia, 
Biblioth. Mexicana, — Art.  Aoisums  Datila  Padilla,  pag.  324. 

2  Escribió  < Dávila  Padilla)  la  Historia  antigua  de  [os  Mexicanos,  sirviéndose  de  los 
iuaterial»s  recogidos  por  t'trnandu  Duran.  Dominicano  de  Texcoco;  pero  esta  obra  no 
se  lialla." — iClavi.ieüo.  Noticia  de  los  eteritore*  dt  la  Historia  antigua  de  MU  ico  ;  colo- 
cada al  principio  de  la  .-uva  en  la  edic.  de  Londres.) — Ya  (pie  tocamos  este  punto  no  es- 
tará demás  rectificar  otra  singular  equivocación  eu  que  incurrió  Clavijero.  Hace  áDávi- 


y 

Beristain  rectificó  las  equivocaciones  de  Eguiara  y  de  Clavijero, 
en  cuanto  al  nombre  propio,  devolviéndole  con  él  la  propiedad  de 
las  obras  que  le  babia  conservado  Dávila  Padilla;  mas  lo  mantuvo 
en  la  posesión  de  la  patria  que  aquellos  le  dieron,  haciéndole  nati- 
vo de  Tezcoco. 

Parece  que  ninguna  autoridad  podia  contrapesar  la  de  Dávila 
Padilla,  quien  debió  conocer  al  autor,  pues  según  el  propio  Beris- 
tain, profesó  en  este  convento  de  México,  entre  los  años  de  1578  y 
y  1579,  nueve  ó  diez  antes  de  la  muerte  de  aquel.  Por  otra  parte, 
habla  Beristain  con  tal  seguridad,  y  da  noticias  tan  individuales  del 
P.  Duran,  como,  v.  g.,  la  de  la  fecha  de  su  profesión,  que  el  ánimo 
se  inclina  á  creer  tuvo  á  la  vista  documentos  auténticos  para  fijar 
el  origen  tezcucano. 

Nada  nos  dicen  la  Crónica  dominicana,  ni  los  historiadores,  de  la 
edad  del  autor,  sabiéndose  solamente  por  esta  historia,  que  el  año 
de  1579,  escribió  los  Tratados  que  en  ella  forman  las  partes  2^  y 
3%  y  el  de  1581  la  1*;  mas  por  documentos  originales  y  auténticos 
que  he  tenido  á  la  vista,  me  parece  absolutamente  seguro  que  no 
puede  fijarse  el  año  de  su  nacimiento  después  del  de  1538,  diez  y 
siete  después  de  la  conquista,  y  que  hay  datos  para  juzgar  que  sea 
anterior.  Los  fundamentos  de  esta  conjetura  se  hallarán  en  una 
disertación  al  fin  de  la  obra. 

La  cuestión,  respecto  á  la  nacionalidad,  no  es  muy  sencilla,  pues 
esta  historia  ministra  también  datos  abundantes  al  que  quiera  de- 
fender que  era  español.  Tomándolos  todos  en  consideración,  y  con* 
sultando,  según  dije,  documentos  inéditos  y  auténticos,  he  forma- 
do mi  juicio,  y  juzgo  que  fué  originario  de  México,  y  uno  de  los 
primeras  frutos  de  los  enlaces  legítimos  de  los  españoles  con  las 
hijas  del  país.  Para  llegar  á  esta  conclusión  me  fué  preciso  exami- 
nar muchos  antiguos  papeles,  descender  á  pormenores  y  entrar  en 
varias  disquisiciones  sobre  las  leyes  y  prácticas,  tanto  civiles  como 
eclesiásticas,  usos  y  costumbres  de  la  época,  consignando  mi  juicio 

la  autor  de  una  "  Historia  de  Nueva  España  y  de  la  Florida,  publicada,  dice,  en  "Va- 
lladolid,  en  1632." — Creo  que  citó  de  memoria,  tomando  por  tal  la  reimpresión  de  su 
citada  Historia  dominicana,  publicada  por  su  editor  <'<>n  el  estrafalario  título  de:  Varia 
Historia  de  la  Nueva  España  y  Florida,  etc.  Tenjfo  á  la  vista  una  edición  de  1634,  en 
Valladolid.    ignoro  si  la  liav  do  1682. 


VI 

y  observaciones  en  la  disertación  antes  citada.  Abandonándolos  á 
la  calificación  de  los  entendidos  en  este  ramo  de  crítica,  paso  ádar 
una  breve  idea  de  la  obra  y  del  plan  seguido  en  su  publicación. 

La  copia  que  lia  servido  de  original  se  sacó  de  un  MS.  que  existe 
en  Madrid.  Copiaré  á  la  letra  la  descripción  que  de  él  me  comuni- 
có mi  excelente  amigo,  Sr.  D.  Francisco  González  de  Vera,  per- 
sona tan  estimable  por  sus  recomendables  prendas  personales,  co- 
mo por  sus  exquisitos  conocimientos  literarios.  A  él  debo  el  singu- 
lar favor  de  haberse  encargado  de  la  compulsa  de  la  copia  y  de  su 
corrección,  haciéndola  con  el  esmero  que  se  revela  en  varios  pasa- 
jes de  este  tomo.  Me  dijo  lo  que  sigue: 

«Este  Códice  existe  en  la  Biblioteca  nacional  de  Madrid,  con  las 
«señas  J.  97. — Su  encuademación  es  moderna  y  pasta  holandesa. 
«Tiene  algunas  hojas  bastante  estropeadas,  y  cuando  se  le  encua- 
«dernó,  quedaron  algunas  muy  recortadas,  con  detrimento  de  al- 
«gunas  estampas  y  aun  palabras,  aunque  son  raras,  puestas  al 
« margen.  Está  escrito  á  dos  columnas  y  en  letra  del  siglo  XVI. 

«No  tiene  mas  título  que  el  que  aparece  en  el  respaldo  de  la  pri- 
« mera  estampa,  el  cual  se  ha  calcado,  así  como  las  inscripciones  que 
«en  dicha  estampa  se  ven,  en  su  parte  superior  y  al  pié.» 

o  A  continuación  del  título,  que  dice, 

«.Historia  de  las  Indias  de  JV. 

Y  Islas  y  Herró  Jirrac.» 

«  agregaron  modernamente  estas  palabras — folio:  tiene  344  folios.» 
EnelMS.  hay  un  gran  número  de  estampas  iluminadas,  tudas  in- 
tercalad.!- i  11  el  texto  y  la  mayor  parte  pintadas  á  la  cabeza  de  sus 
capítulos  respectivos.  No  pareciendo  conveniente  conservarles  esta 
disposición  en  el  impreso,  se  han  separado,  ordenándolas  en  un 
Atíás  dé  cuarenta  y  nueve  estampas.  En  el  lugar  que  á  cada  una 
corresponde  se  ha  indicado,  por  medio  de  una  remisión,  la  del  Atlas 
donde  se  encuentra.  Si  las  circunstancias  que  me  rodean  lo  permi- 
ten, se  agregarán  algunas  otras  para  servir  de  ilustración  á  la  obra 
y  á  mis  notas,  lista  fué  la  principal  novedad  que  se  hizo  en  la  im- 
presión del  MS. 

La  otra,  no  muy  sustancial,  se  relaciona  con  el  texto.  Hálleme 
jumamente  perplejo  al  tropezar  con  ciertos  embarazos  que,  para 


VII 

un  editor  escrupuloso,  sou  materia  grave.  El  estilo  del  P.  Duran, 
no  solo  es  muy  anticuado,  sino  sumamente  desaliñado :  escribía  co- 
mo quien  platica  familiarmente,  remachándose  la  dificultad  con  er- 
rores patentes  de  dicción,  lagunas  y  una  ortografía  pésima.  ¿Qué 
hacer  en  tal  evento  para  dar  un  texto  suficientemente  correcto,  sin 

traspasar  las  reglas,  ni  la  licencia  permitidas  á  un  editor? Mi 

posición  ha  sido  mucho  mas  embarazosa  que  la  del  célebre  D.  Juan 
Antonio  Llórente,  cuando  emprendió  la  reimpresión  de  los  opúsculos 
de  Fr.  Bartolomé  de  las  Casas,  porque  las  circunstancias  que  en  ellos 
notaba,  como  desfavorables  á  su  estimación,  eran  mayores  y  de  peor 
calidad  en  mi  copia.    Enumerábalas  conmenzando  por  la  siguiente : 

«La  primera  es  la  pesadez  del  estilo  escolástico  del  autor,  conpe- 
«  ríodos  larguísimos  y  repeticiones  infinitas  que  fastidian  y  fatigan 
«  al  lector  en  sumo  grado,  produciendo  el  daño  de  abandonar  el  li- 
«  bro,  porque  la  delicadeza  del  gusto  de  hoy,  no  permite  oraciones 
« tan  largas,  que  se  necesite  leer  una  plana  para  entender  el  verda- 
«  dero  sentido  de  lo  que  se  quiso  decir,  y  aun  para  encontrar  el 
«  fin  y  las  dependencias  de  una  frase.» 

Pues  bien :  con  todo  esto  y  todavía  con  algo  peor,  me  hallé  al  en- 
viar elMS.  á  la  imprenta;  y  aunque  el  ejemplo  y  autoridad  de  tan 
distinguido  literato  pudiera  autorizarme  para  imitarlo — suprimien- 
do repeticiones  supérfluas,  reduciendo  períodos  y  reformando  el  len- 
guaje, me  pareció  que  faltaba  á  los  deberes  de  editor  y  también 
que  desautorizaba  la  obra,  con  perjuicio  suyo  y  de  mi  propio  traba- 
jo.— Así  daría  ocasión  á  que  se*  dudara  si  el  pensamiento  era  del 
autor  ó  mió,  y  quizá  exponiéndome  á  hacerle  decir  cosa  diferente  de 
lo  que  dijo,  como  sucedió  á  Llórente  en  algunos  pasajes,  no  obs- 
tante su  alta  capacidad  y  el  esmero  que  debió  haber  puesto  en  la 
redacción. 

Pero  tampoco  podia  determinarme  á  imprimir  el  MS.  copiándolo 
á  la  letra,  pues  ya  advertí  que  la  ortografía  es  pésima,  aun  con- 
siderada en  el  estado  que  guardaba  en  el  siglo  XVI;  que  pululan 
los  barbarísimos  y  no  faltan  lagunas.  Agregúese  á  esto,  que  toda  su 
puntuación  se  reduce  á  unos  cuantos  puntos  finales,  desparramados 
á  largas  distancias;  que  no  empleaba  letras  capitales  para  distin- 
guir los  nombres  propios  y  principio  de  los  períodos;  que  estos  son 


VIII 

de  extensión  desmesurad;!,  y  tal  la  de  sus  párrafos,  que  uno  suele 
formar  un  solo  y  muy  largo  capítulo. — Asi  se  acostumbraba  escribir 
en  su  época.  Yo  tengo  libros  impresos  de  (día.  bastante  abultados 
y  de  letra  bien  menuda,  que  forman  un  solo  párrafo. 

abriéndome  comino  por  entre  estas  dificultades  (que  fínicamente 
se  conocen,  pateándolas),  llevando  por  norte  fijo  la  reproducción  del 
texto  Original  y  conservando  intacto  el  desaliñado  y  anticuado  len- 
guaje del  autor,  contraje  principalmente  mis  enmiendas  y  correc- 
ciones á  la  parte  gramatical,  según  lo  manifestarán  las  siguientes 
muestras. 

El  3LS.  emplea  generalmente  la  doble  r,  y  algunas  veces  la  s,  en 
principio  de  dicción;  v.  g.  rremoto,  fray:  ssí,  ssangre.  Se  ha  supri- 
mido letra  duplicada  y  también  la  doble  s,  medial. 

En  el  uso  del  //,  pululan  absurdos  tales  como  hir.  htimiffo,  hojo  y 
fiera  por  era  &c. 

Iguales  se  observan  en  el  de  la  b,  v.  g.,  bibir,  bender  y  en  algunas 
veces  produciendo  un  sentido  equivocado,  como  barón,  por  varón,  y 
bestia  por  vestía. 

Abundan  barbaríamos,  y  palabras  que,  sobre  anticuadas,  fueron 
vulgares,  tales  como  omento,  por  aumento;  atribulo  por  atribuirlo;  los 
tribos  por  las  tribus.  Otras  son  simples  barbarismos;  iproquesía,  por 
hipocresía:  ¡/erra,  por  guerra;  asta  por  d  esta  y  allos  por  á  ellos.  Son 
famosas  las  tres  siguientes  palabras  que  se  ven  en  la  pág.  5,  don- 
de en  el  MS.,  dice  el  historiador  que  habiendo  visto  una  cierta  pin- 
tura mexicana — "se  le  ofreció  el  cap.  1G  de  los  Níimeros,  donde 
«  tragó  la  tierra  Acore  y  Adatan  y  Abiron.n 

Nótase  desde  luego  la  confusión  de  la  preposición  á,  incorporada 
como  inicial  en  la  palabra  siguiente,  defecto  que  alcanzó  á  las  voces 
mexicanas,  aumentando  así  la  dificultad;  porque  la  agregación  las 
desfigura  y  cambia  algunas  veces  del  todo  la  significación.  Y  si 
bien  tal  defecto  no  seria  bastante  para  introducir  La  incertidumbre 
en  la  geografía  del  país,  pues  en  lo  general  quedan  los  nombres 
bastante  reconocibles,  '   la  crítica  los  atribuiría  á  descuidos  del 

1  Algunos  no  Lo  bod,  p.orque  la  idea  queda  enteramente  subvertida;  v.  g.  Oolhuaean, 
por  Acolhuaran:  el  primero  designa  la  población  ubicada  al  8.  de  líéxioo,  y  el  segundo 
el  antiguo  territorio  de  esto  Dombre,  ubicado  al  O. 


IX 

editor. — En  tal  estrecho  no  quedaban  mas  que  dos  vías;  6  copiar  á 
la  letra  y  hacer  la  rectificación  por  nota,  lo  cual  seria  infinitamente 
prolijo  y  fastidioso;, ó  corregir  el  texto.  Decidíme  por  este  medio, 
aunque  con  suma  economía,  y  solamente  en  los  casos  que  no  ofre- 
cían duda  alguna;  v.  g.  escribiendo  Vexotzinco,  en  lugar  de  Chie- 
jotzingo,  Mexicatzinco  por  Megicalcingo,  y  así  de  otros  muchos. — 
Sin  embargo,  repito  que  aun  en  esto  me  fui  con  mucho  tiento.  Siem- 
pre que  el  caso  presentaba  la  mas  leve  duda,  conservé  la  lectura 
original,  indicando  la  corrección  por  nota.  De  la  misma  manera,  y 
para  no  manifestar  un  purismo  afectado,  conservé  los  nombres  adop- 
tados por  el  uso,  aunque  manifiestamente  corrompidos,  para  no  in- 
troducir novedades,  ni  causar  incertidumbres;  v.  g.  Tacuba  por  Tla- 
copan;  Onzava  por  Ahuilizapan  &c. 

Se  extrañará  y  aun  chocará  la  ortografía  de  ciertas  palabras,  ta- 
les como  Vitzilojmchtti,  Veuemonteguma,  Qiuacoatl  &c,  que  en  el  uso 
corriente  se  escriben  HuitzüopochUi,  Huehaemoteuhzoma,  6  3Iotecuh- 
zoma  y  Cihuacoatl.  Mucho  tiempo  vacilé  en  hacer  la  enmienda,  y  aun 
la  comencé;  mas  al  fin  la  abandoné  por  dos  motivos :  1?  porque  adver- 
tí una  perfecta  unidad  de  sistema  en  todo  el  MS.  para  suprimir  la 
h;  29  porque  esa  era  la  ortografía  del  siglo  XVI,  manifiesta  en  el 
Vocabulario  mexicano  de  Fr.  Alonso  de  Molina  y  en  los  libros  de 
su  época.  Juzgué  por  tanto,  que  debia  conservar  á  la  obra  su  ori- 
ginalidad. La  v  consonante  conserva  en  la  pronunciación  el  sonido  de 
la  u  vocal.  Respecto  al  nombre  del  quinto  y  último  monarca  de  Mé- 
xico, presenta  el  MS.  tan  grande  y  frecuente  variedad,  que  no 
teniendo  razón  para  preferir  una  lectura  á  otra,  adopté  el  partido 
de  copiar  á  la  letra  la  que  encontraba.  Sirva  esta  advertencia  para 
que  no  se  extrañen  las  variantes.  En  las  ocasiones  que  yo  hablo 
empleo  la  ortografía  que  me  he  fijado,  escribiendo  Motecuhzoma. — 
En  todas  las  palabras  mexicanas  he  suprimido  la  q,  cuando  hiere 
directamente  la  u,  sustituyéndola  con  c,  conforme  á  la  nueva  orto- 
grafía. 

La  última  dificultad,  que  no  parece  tal  y  que  realmente  lo  es, 
ademas  de  muy  fastidiosa,  venia  de  la  puntuación.  Nadie  ignora 
que  con  una  coma,  antes  ó  después,  se  pueden  enunciar  ideas  con- 
tradictorias.   Los  antiguos  no  se  cuidaban  mucho  de  este  ramo  y 

ii 


algunos  usaban  solo  el  punto  final,  distribuyéndolo  harto  discrecio- 
oalmente.  .Nuestro  MS.  lo  economiza  y  pone  largas  hileras  de  pa- 
labras sin  puntuación  alguna.  En  esta  parte  na  tenia  yo  otra  regla 
para  guiarme  (pie  la  del  buen  sentido.  El  lector  calificará  mi  traba- 
jo. Cuando  no  entendiere  algún  período,  enmiende  la  puntuación 
como  mejor  le  parezca.  Algunas  de  esas  dificultades  las  he  salvado 
por  dos  medios;  el  uno  explicando  el  pensamiento  por  nota,  según  yo 
lo  comprendía;  el  otro  supliendo  lo  que  me  parecía  faltaba  en  el 
texto.  Estos  suplementos  van  impresos  con  versalitas,  para  distin- 
guirlas del  texto  original.  Lo  así  escrito  es  obra  mia.  Mias  son 
también  todas  las  notas.  Su  objeto  es  aclarar  el  pensamiento  del 
autor  y  explicar  las  voces  anticuadas,  ó  locuciones  vulgares  que  no 
serian  entendidas  por  muchas  personas,  ó  que  les  impondrían  la  mo- 
lestia de  ocurrir  frecuentemente  al  diccionario  de  la  lengua,  y  mu- 
chas veces '  sin  fruto,  porque  no  encontrarían  lo  que  buscaban.  El 
intento  de  otras  notas  se  comprende  con  su  simple  lectura. 

lie  dicho  que  los  párrafos  del  MS.  son  de  una  longitud  desme- 
surada, y  que  se  encadenan  sus  períodos  de  tal  manera,  que  no  de- 
jan cisura  alguna  natural.  Era  indispensable  cortar,  y  lo  que  es  mas 
cercenar.  lie  cortado  y  cercenado;  pero  sin  tocar  la  narración  ni 
los  pensamientos. 

Solo  he  suprimido  conjunciones  y  palabras  superfinas,  tales  co- 
mo porque,  y  así,  el  cual  y  como,  &c,  y  esto  cuando  eran  mero  ripio  y 
únicamente  servían  para  enhilar.  Donde  la  trabazón  de  los  esla- 
bones era  muy  estrecha,  dejé  correr  la  cadena  hasta  su  fin,  prefi- 
riendo este  defecto  á  correr  el  peligro  de  alterar  el  pensamiento. 

El  autor  suele  emplear  palabras-  y  frases  enteramente  impropias 
é  inadecuadas,  que  no  representan  la  idea  que  se  quiso  expresar  y 
aun  la  alteran.  Así,  tratando  de  la  administración  pública,  habla  de 
cabildo,  regidores  y  alcaldes  mayores,  nombres  y  funcionarios  que  no 
conocían  los  mexicanos,  y  cuya  organización  y  atribuciones  eran  di- 
ferentes. Enla  división  del  tiempo  menciona  las  hebdómadas  y  olim- 
piadas, y  entre  las  Festividades  y  actos  del  culto,  el  Jubileo  y  los 
responsos;  llama  tornaboda,  á  la  fiesta  particular  y  sencilla  que 
solia  hacerse  al  dia  siguiente  de  la  solemne  y  principal.   Una  cierta 

-•■  de  los  sacerdotes,  sou  levitas: — Percíbese  claramente  que  to- 


XI 

das  estas  voces  se  emplearon  por  analogía  y  semejanza,  tomándose 
de  la  nomenclatura  de  otras  instituciones  que  les  eran  análogas. — 
Esto  mismo  se  ve  en  algunos  antiguos  escritores  de  nuestras  co- 
sas, siendo  muy  reparable,  como  muestra,  la  interpretación  del  Có- 
dice Mendozino,  donde  las  palabras  Alfaquí,  Mezquita  y  otras  moris- 
cas, sustituyen  á  las  mexicanas  y  aun  á  las  castellanas,  muy  conoci- 
das. Fácil  babria  sido  enmendarlas,  reemplazándolas  con  las  pro- 
pias, mas  parecióme  una  libertad  demasiada.  En  lo  general,  y  por 
lo  que  toca  al  estilo,  diré  que  lo  considero  como  parte  esencial  de 
un  libro,  porque  el  lector  se  trasporta  á  su  época  y  se  imagina  con- 
versar con  el  autor:  nada,  por  consiguiente,  es  mas  absurdo  que 
hacer  hablar  á  un  hombre  de  la  edad  media  el  pulcro  lenguaje  del 
siglo  XIX.  Enmiéndese  á  Bernal  Diaz  del  Castillo  el  suyo,  y  se 
le  despojará  de  lo  que  constituye  su  belleza,  quedándose  con  un 
esqueleto  histórico. 

Las  advertencias  que  preceden  parecerán  demasiado  prolijas,  su- 
pérfluas  y  quizá  impertinentes  á  los  que  solo  buscan  en  la  lectura 
el  entretenimiento  de  las  horas  ociosas,  y  que  leen  la  historia  como 
la  novela.  Espero  no  piensen  así  los  que,  uniendo  la  lectura  al  es- 
tudio, buscan  en  las  obras  el  conocimiento  del  estado  social  de  los 
pueblos,  el  pensamiento  original  del  autor  y  aun  su  modo  de  expre- 
sarlo, porque  las  palabras  son  el  símbolo  de  las  ideas  y  aun  suelen 
retratar  al  hombre.  A  esta  clase  de  lectores  se  dirigen  mis  adver-' 
tencias,  á  fin  de  tranquilizarlos,  asegurándoles  que  la  obra  del  P. 
Duran  se  les  presenta  tan  conforme  al  original  como  era  posible. 
Enuncio  esta  restricción,  porque  su  atenta  lectura  me  induce  á 
creer,  que  el  MS.  de  la  Biblioteca  de  Madrid  es  una  copia,  proba- 
blemente la  limpia  destinada  á  la  impresión,  y  no  un  autógrafo. 
Esta  es  una  simple  conjetura  fundada,  menos  aún  en  la  viciosa  orto-' 
grafía  castellana,  que  en  la  corrupción  de  las  palabras  de  la  lengua 
mexicana,  en  la  cual  parece  era  el  autor  muy  perito,  y  que  original- 
mente fueron  escritas  con  toda  propiedad. — No  hay  que  extrañarlo: 
poseo  fragmentos  de  MSS.,  puestos  en  limpio  y  evidentemente  des- 
tinados á  la  impresión,  ó  para  ser  presentados  á  un  superior,  cuya 
incorrección  de  ortografía  y  de  dicción  es  infinitamente  mayor  que 
la  del  nuestro. 


XT1 

Pero  si  la  corteza  de  la  obra,  como  la  de  algunas  producciones 
de  la  naturaleza,  es  áspera,  ruda  y  poco  atractiva;  así  también,  co- 
mo ellas,  lleva  su  compensación  en  la  sustancia,  que  envuelve.  Su 
origen,  medios  y  carácter  se  pueden  definir  en  muy  pocas  palabras: 
es  una  historia  radúfuftnente  mexicana,  con  fisonomía  española.  El  P. 
Duran  tfomó"  pata  liase  y  plan  de  su  obra,  tul  antiguo  compendio  his- 
tórico que  manifiesta  haber  sido  escrito  originalmente  por  un  indio 
mexicano,  en  su  propia  lengua,  pues  lleva  el  mismo  urden,  y  aun  he 
encontrado  muy  largos  períodos  copiados  tan  literalmente,  que  con 
su  auxUio  he  podido  enmendar  y  suplir  algunos  defectos  y  lagunas 
del  texto.  Este  es  el  que  cito  algunas  veces  en  mis  notas,  con  el  tí- 
tulo de  Origen  de  los  indios,  ó  de  el  Anónimo.  Es  también  el  mismo 
que  el  P.  José  Acosta  atribuye  á  un  jesuita,  y  que  casi  íntegro  y 
á  la  letra,  se  encuentra  en  la  obra  que  publicó,  intitulada: — Ilisto- 
ria  natural  y  moral  de  las  Indias. 

El  volumen  del  Anónimo  contiene,  muy  en  compendio,  todo  lo  que 
esta  historia;  así  es  que  el  trabajo  del  P.  Duran  se  encaminó  á  am- 
plificar sus  noticias,  que  frecuentemente  se  reducen  á  la  mera  enun- 
ciación de  un  hecho,  y  á  aumentarlas,  relatando  todas  las  que  habia 
omitido.  Paréceme  también  que  tuvo  á  la  vista  alguna  otra  historia 
ó  Memorias  antiguas,  que  igualmente  consultó  Tezozomoc,  cronista 
indio,  pues  hay  muy  grande  congruencia  entre  su  Crónica  y  la  historia 
de  Duran.  De  esta  manera  creció  el  volumen  hasta  un  cuadruplo, 
cuando  menos.  Los  materiales  empleados  para  esta  operación  fueron 
casi  exclusivamente  mexicanos,  tomados  de  las  antiguas  pinturas  his- 
tóricas de  los  indios,  de  las  Memorias  que  escribieron  tan  luego  como 
supieron  emplear  nuestros  caracteres  alfabéticos  y  de  la  tradición 
oral  de  personas,  tanto  mexicanos  como  españoles,  que  habían  so- 
brevivido á  la  conquista.  De  todo  hace  menciones  frecuentes,  y  en 
el  cap.  2?,  del  Tratado  -'•'.  cita  nominalmente  á  Fr.  Francisco  de 
Aguilar,  antiguo  soldado  de  Cortés,  que  colgando  la  espada,  tomó 
ebliábito  y  vivió  en  el  mismo  convento  en  (pie  moraba  él  1*.  Duran. 

La  particularidad  de  esta  historia  es,  que  ella  nos  representa  al 
vivo  el  pueblo  mexicano:  le  vemos  mover,  le  oímos  discurrir,  sen- 
timos lo  que  siente;  y  cual  si  nos  encontráramos  en  medio  de  él, 
podemos  mejor  apreciar  las  buenas  y  malas  calidades  de  los  indi  vi- 


XIII 

dúos,  los  aciertos  y  errores  de  sus  instituciones  y  de  sus  gobernan- 
tes. El  autor,  con  su  rudo  lenguaje,  es  admirable  en  el  conocimiento 
de  los  hombres.  Ninguno  ha  retratado  mas  al  natural  el  carácter  del 
indio .  Ademas,  entra  en  minuciosos  pormenores  relativos  á  las 
prácticas  religiosas  y  civiles,  usos  y  costumbres  públicos  y  domés- 
ticos que  han  desdeñado  los  escritores,  como  impropios  á  la  grave- 
dad de  la  historia,  participando  así  del  interés  que  tienen  las  Me- 
morias. Ninguna  de  las  historias  que  poseemos  dá  una  idea  mas 
cabal  y  perfecta  del  influjo  que  el  sentimiento  religioso,  aunque  gra- 
vemente extraviado,  ejercia  en  la  administración  pública  y  en  el 
carácter  individual,  y  cómo  por  él,  un  puñado  de  miserables  pros- 
critos, amontonados  en  estrechos  islotes,  medio  anegados  y  rodea- 
dos de  enemigos,  se  levantó  hasta  constituir  el  mas  regular  y  pode- 
roso imperio  del  Nuevo  mundo.  No  sin  razón  algunos  escritores  han 
formado  un  paralelo  entre  los  mexicanos  y  los  romanos,  ambos  ins- 
pirados de  un  mismo  espíritu.  Lo  que  Montesquieu  ha  dicho  y  juz- 
gado de  estos,  puede  en  gran  parte  decirse  y  juzgarse  de  los  otros. 
Allí,  en  fin,  se  reconocerá  el  verdadero ,  carácter  del  gobierno,  se 
percibirá  lo  perfectamente  adecuado  que  estaba  á  la  índole  de  los 
indios,  y  no  dejará  de  admirarse  el  acierto  y  profunda  filosofía  de 
algunas  de  sus  instituciones. 

Sin  embargo;  esta  obra  debe  estimarse  como  complementaria  de 
las  historias  de  Mendieta,  Sahagun,  Motolinia,  Torquemada  é  Ixtlü- 
xochitl,  ya  para  esclarecer  algunos  pasajes  oscuros,  o  para  llenar 
sus  lagunas,  no  pasándose  á  enmendarlos  sin  muy  buenos  y  sólidos 
fundamentos,  especialmente  á  Sahagun,  en  lo  perteneciente  á  los 
ritos  antiguos.  Hay  algunos  puntos  sobre  los  cuales  no  se  manifies- 
ta tan  bien  instruido  como  los  otros,  así  como  trae  curiosas  é  inte- 
resantes  noticias  que  en  ellos  no  se  encuentran. 

En  un  escritor  americano  del  siglo  XVI,  y  que  en  lo  general 
reproducía  las  tradiciones  populares,  no  podían  faltar  adivinos,  en- 
cantadores, brujos,  ni  anécdotas  prodigiosas;  pues  tal  parece  que 
formaban  una  parte  de  ornamentación  obligada,  como  en  el  siglo  si- 
guiente y  hasta  el  último,  lo  fueron  la  que  se  llamó  moralización, 
pomposamente  desempeñada  y  representada  por  una  palabrería  in- 
agotable, empedrada  de  una  indigesta  y  empalagosa  erudición. — 


XIV 

Con  todo,  es  quizá  de  los  mas  económicos  en  estas  superfluidades. 
Como  esos  prodigios  han  dado  ya  asunto  4 algunos  críticos  vulgares 
para  deprimir  el  carácter  de  los  mexicanos,  y  llamarlos  á  boca  llena 
bárbaros,  me  pareció  conveniente  recordar  que  de  los  mismos  y 
peores  achaques  adolecieron  los  pueblos  antiguos  y  aun  los  que  hoy 
levantan  mas  orgullosos  la  bandera  de  la  civilización.  Este  senti- 
miento me  inspiró  el  asunto  de  las  repetidas  notas  que  se  veranen 
las  noticias  relativas  á  los  prenuncios  de' la  conquista,  mostrando  en 
ellas,  con  la  historia,  que  m  uno  solo  de  los  prodigios  y  creencias 
supersticiosas  que  se  censuran  á  los  mexicanos,  han  faltado  á  los 
europeos. — Exigiendo  algunos  de  estos  hechos  disquisiciones  que 
traspasaban  los  límites  convenientes  á  una  nota  muran,  las  he  tras- 
ladado al  fin  de  la  obra,  con  otras  que  son  meras  ilustraciones  in- 
dependientes de  la  narración  histórica. 

El  P.  Duran  habla  frecuentemente  de  las  arengas  que  se  pronun- 
ciaban en  ciertas  solemnidades,  copia  varias,  y  en  alguna  parte  ofre- 
cía dar  una  colección  completa  de  ellas.  No  la  formó,  ó  corrió  la  mala 
suerte  que  otros  mil  monumentos  de  su  género.  Algunas  de  aque- 
llas nos  hacen  mas  sensible  y  lamentable  la  pérdida  de  ese  depósito 
de  la  oratoria  mexicana,  porque  vemos  muestras  de  una  verdadera 
y  perfei  icneia,  no  obstante  el  estado  en  que  nos  han  llegado 

y  el  vehículo  que  nos  las  ha  trasmitido. — El  autor  nos  dice  que  son 
traducciones  suyas  de  textos  mexicanos,  y  me  parece  debemos  dar- 
le entero  crédito,  reflexionando  en  la  grande  diferencia  que  se  ad- 
vierte en  el  lenguaje  y  en  las  ideas  de  esas  arengas,  comparado  con 
el  estilo  rudo  y  desaliñado  que,  de  principio  á  fin,  se  ve  en  las  nar- 
raciones del  P.  Duran.  El  de  aquellas  es  muy  superior. 

El  MS.  está  distribuido  en  tres  partes,  ó,  según  los  denomina 
el  autor.  Tratados.  El  primero  contiene  en  setenta  y  ocho  capítulos 
la  bistoria  de  México,  desde  su  origen  hasta  la  conquista  y  com- 
pleta sumisión  del  país  por  los  españoles,  terminando  con  la  espe- 
dicion  que  hizo  Cortés  ¡í  las  Hibueras  6  Higueras.  Al  fin  de  él  se 
lee  lo  siguiente:  Acabóse  la  presente  obra  el  año  de  mil  quinientos 
óchenla  y  uno.  El  segundo  Tratado  contiene,  en  veintitrés  capítulos, 
la  noticia  de  las  divinidades  mexicanas,  ritos,  festividades  y  templos. 
El  tercero,  que  figura  con  dos  capítulos,  realmente  contiene  diez 


XV 

y  nueve,  siendo  su  asunto  el  Calendario  mexicano,  continuándose  la 
relación  de  las  festividades  que  se  hacían  en  cada  uno  de  los  meses 
del  año.  Al  principio  de  este  Tratado  hay  una  especie  de  adverten- 
cia, en  forma  de  título,  destinada  á  dar  noticia  de  su  asunto,  con- 
cluyendo con  tres  renglones  enteramente  horrados,  y  á  continuación 
lo  siguiente:  acabóse  el  año  de  1579. — Me  dice  el  Sr.  González  de 
Vera  en  sus  observaciones,  que  examinando  al  sol  los  renglones 
borrados,  se  lee  clara  y  distintamente  lo  que  sigue: — por  el  padre 
frai  diego  duran  religioso'de  la  orden  de  los  predicadores.  No  puede 
dudarse  que  quien  puso  ese  tachón  tuvo  la  intención  de  apropiarse 
el  trabajo  del  autor,  haciéndolo  pasar  por  suyo.  Así,  idénticamente, 
he  visto  un  MS.  de  la  Historia  antigua  de  'México,  que  escribió 
nuestro  D.  Mariano  Veytia,  y  algún  otro  que  no  recuerdo. 

Considerando  que  la  impresión  del  manuscrito  en  un  solo  cuerpo 
saldría  demasiado  voluminoso  y  molesto  para  su  manejo,  pareció  ne- 
cesario distribuirlo  en  dos.' La  división  estaba  indicada  en  la  distribu- 
ción misma  de  sus  partes,  formando  el  uno  de  la  primera  y  el  otro  de 
las  siguientes,  aunque  con  perjuicio  de  la  regularidad,  por  la  nota- 
ble desproporción  de  su  respectivo  volumen.  Este  ligero  defecto 
quedó  removido  por  la  fuerza  imperiosa  de  la  necesidad.  Los  gra- 
ves acontecimientos  que  se  precipitan  á  mi  derredor  y  me  lanzan  á 
tierras  extrañas,  exigen  que  corte  donde  la  cisura  no  parezca  vio- 
lenta, así  como  me  cargan  con  la  ingrata  tarea  de  escribir  estos  ren- 
glones, entre  los  azares  y  congojas  de  la  situación.  Por  lo  demás, 
la  partición  no  es  violenta,  evita  la  pérdida  del  trabajo  y  gastos  im- 
pendidos, dándonos,  á  lo  menos,  completo  el  primer  período  de 
nuestra  historia.  El  termina  en  el  capítulo  lxviii,  donde  se  relatan 
las  inquietudes  que  causaron  á  Motecuhzoma  los  rumores  vagos  y 
alarmantes  de  la  venida  de  gentes  singularmente  extrañas.  El  ca- 
pítulo siguiente,  que  dará  principio  al  tomo  segundo,  entra  con  las 
noticias  que  se  recibieron  en  México  de  la  aparición  del  primer  bu- 
que español  arribado  á  Veracruz.  Tengo  la  voluntad  de  concluirlo, 
acompañándole  las  piezas  que  han  de  formar  su  complemento.  Sus 
materiales  estaban  suficientemente  preparados  y  adelantados  para 
no  interrumpir  la  impresión;  mas  en  la  incertidumbre  de  mi  porve- 
nir y  de  la  posibilidad  de  procurarme  en  el  extranjero  los  medios 


XVI 

convenientes  para  llenar  mi  programa  primitivo,  me  abstengo  de 
enunciar  cuáles  sean  las  ilustraciones  que  lleve  el  segundo  volumen, 
pudiendo  solo  ofrecer  que  contendrán  las  notas  indicadas  en  el  tex- 
to, y  la  explicación  de  las  cstampas'que  forman  el  Atlas.  Estas, 
aunque  bastante  desfiguradas,  como  todas  las  copias  europeas  de 
su  época,  por  la  impericia,  y  mejor  diría,  por  la  mal  inspirada  peri- 
cia  de  los  dibujantes,  no  son  pinturas  de  fantasía,  sino  textos  pic- 
tográficos con  los  cuales  los  indios*  suplían  la  falta  de  la  escritura 
alfabética,  y  conservaban  la  memoria"de  los  sucesos  históricos. 

He  dado  á  la  obra  el  mismo  título  que  le  impuso  el  P.  Duran,  y 
que  antes  he  copiado,  supliendo  solamente  las  palabras  Nueva  Es- 
paña que  dejó  en  el  tintero;  agregando  el  nombre  del  autor,  tal  cual 
se  Ice  al  principio  del  tratado  tercero,  el  cual,  según  también  ad- 
vertí, está  tachado. 

México,  Enero  1"?  de  1867. 

jLob¿  d* .     t/lscum-vez. 


CAPITULO  I. 


De  dónde  se  sospecha,. que  son  los  indios  de  estas  Indias  y  Islas  y  tierra  firme 

del  Mar  Océano. 


Para  tratar  de  la  cierta  y  verdadera  relación  del  origen  y  prin- 
cipio destas  naciones  indianas,  á  nosotros  tan  abscondido  y  dudoso, 
que  para  poner  la  mera  verdad  fuera  necesaria  alguna  revelación 
divina  ó  espíritu  de  Dios  que  lo  enseñara  y  diera  á  entender;  empe- 
ro, faltando  esto,  será  necesario  llegarnos  á  las  sospechas  y  conje- 
turas, á  la  demasiada  ocasión  que  esta  gente  nos  da  con  su  bajísimo 
modo  y  manera  de  tratar,  y  de  su  conversación  tan  baja,  tan  pro- 
pia á  la  de  los  judíos,  que  podríamos  nltimadamente  afirmar  ser 
naturalmente  judíos  y  gente  hebrea,  y  ci'eo  no  incurriría  en  capital 
error  el  que  lo  afirmase,  si  considerado  su  modo  de  vivir,  sus  ce- 
rimonias,  sus  ritos  y  supersticiones,  sus  agüeros  y  hipocresías,  tan 
emparentadas  y  propias  de  las  de  los  judíos,  que  en  ninguna  cosa 
difieren;  para  probación  de  lo  qualserá  testigo  la  Sagrada  Escrip- 
tura,  donde  clara  y  abiertamente  sacaremos  ser  verdadera  esta  opi- 
nión, y  algunas  razones  bastantes  que  para  ello  daremos. 

Quanto  á  lo  plumero,  tendremos  por  principal  fundamento  el  ser 
esta  nación  y  gente  indiana  advenediza,  de  estrañas  y  remotas  re- 
giones, y  que  en  su  venida  á  poseer  esta  tierra,  hizo  un  largo  y 
prolijo  camino,  en  el  cual  gastó  muchos  años  y  meses  para  llegar  a 

Véase  la  paite  Ia,  lámina  l' 


ella,  tomo  ile  >u  relación  y  pinturas  se  colige,  y  como  de  algunos 
dejos  ancianos,  ti''  muchos  días,  he  procurado  saber  pan;  sacaí 
(a  opininii  en  limpio:  y  dado  el  caso  que  algunos  cuenten  algunas 
falsas  fábulas,  conviene  á  saber:  que  nacieron  de  unas  fuentes  y 
manantiales  de  agua ;  otros  que  nacieron  desunas  cuevas;  otro.-  que 
su  generación  es  de  los  dio-  lo  nial  clara  y  abiertamente 

se  vee  ser  fábula,  y  (pie  (dios  mesmos  ignoran  su  origen  y  principio. 
dado  caso  que  siempre  confiesen  auer  venido  de  tierras  estrafias, 
y  así  lo  he  hallado  pintado  en  sus  antiguas  pinturas,  donde  sefialan 
grandes  trabajos  de  hambre,  sed  y  desnudez,  con  otras  innumera- 
bles aflicciones  que  en  el  pasaron,  hasta  llegar  á  esta  tierra  y  po- 
blada, con  lo  «pial  confirmo  mi  opinión  y  sospecha  de  qu  :  estos 
naturales  sean  de  aquellas  diez  tribus  de  Israel,  que  Salmanasar, 
Rey  de  los  Asidos,  cautivó  y  trasmigró  de  Asiría  en  tiempo  de 
Oseas.'  Rey  de  Israel,  y  en  tiempo  de  Ezéquías,  Rey  dé  Jen 
como  se  podrá  ver  en  el  cuarto  Libro  de  los  Reyes,  cap.  17.  donde 
dize  que  fue  trasladado  Israel  de  su  tierra  á  los  Asirios,  basta  el 
dia  de  hoy  etc.,  de  los  quales  dize  es  tierra  remota  y  apartada  que 
nunca  habia  sido  auitada.  A  la  qual  auia  largo  y  prolijo  camino 
de  año  y  medio,  donde-  agora  se  hallan  estas  gentes  de  todas  las 
islas  y  tierra  firme  del  mar  Océano,  hacia  la  parte  de  Ocidei 

Otra  autoridad  de  la  Sagrada  Escriptura  se  puede  traer  para  pro- 
bar esta  opinión,  y  es  que  á  estos  diez  tribus,  que  abajo  dejo  di- 
cho, tenia  Dios  prometido  por  O  as,  c.  1  y  2,  y  .'1  hasta  el  13,  que 
los  auia  Dios  de  multiplicar  como  las  arenas  de  la  mar.  lo  qual 
clara  y  manifiestamente  se  vee  quán  grande  aya  sido  el  multiplico, 
pues  au  ocupado  gran  parte  del  mundo:  pero  dejando  lo  demás 
y  viniendo  á  lo  que  vimos  en  esta  tierra  quán  espantoso  y  de  gran 
admiración  fué  el  número  de  gente  que  en  ella  se  halló,  cómo  al 
principio  vieron  los  que  antes  de  aquella  gran  mortandad  (piel  año 
tres1  ovo,  donde  murió  tanto  número  de  gente,  que  no  quedó  la 

1  La  ¡ndicacioD  de  esta  fecha  esdefectuos  u  atados;  fáltali .  cuan  I    m 

el  número  decenal,  y  el  único  guarismo  que  presenta  no  puede  concordarse  con  ninguna 
de  las  gra>  que  babian  precedido. — La  una  ocurrió  en  1020,  la  otra  en  1546  j 

la  úli  i  mpo  del  anl  ir  en  1576.— Este  escribía  sn  historiaen  107'-'. —El  Sr.  Vera 

me  comunicó  la  siguiente  observación  :  —  "  En  el  Códice  originsl  escribieron  ;  rimera- 
"  mente — que  agora  treinta  —per  enmendaron  esta  techa,  rayando  el 


tercia  parte  de  los  indios  que  en  la  tierra  auia,  no  dejando  de  con- 
tar la  innumerable  gente  de  hombres,  y  mugeres  y  niños  que  los 
españoles  auian  muerto  pocos  años  antes  en  la  conquista  de  ella: 
de  la  autoridad  dicha  resultan  otras  muchas,  como  el  curioso  le- 
tor  podrá  ver  y  notar  en  el  Deuteronomio,  cap.  4,  y  28  y  32;  Isaías, 
20,  28,  42  capítulos;  Jeremías,  Ezequías,  Miqueas,  Sophonías,  donde 
se  hallará  el  castigo  rigurosísimo  que  Dios  prometió  á  estos  diez 
tribus  por  sus  grandes  maldades,  y  abominaciones  y  nefandas  ido- 
latrías, apartándose  del  culto  de  su  verdadero  Dios,  de  quien  tantos 
beneficios  auian  recibido:  por  pago  de  tal  ingratitud  les  promete 
Dios,  en  los  lugares  acotados, 1  un  azote  y  castigo  rigurosísimo 
qual  le  vemos  cumplido  en  estas  miserables  gentes;  conviene  á 
saber,  que  les  auian  de  ser  quitadas  sus  tierras,  casas  y  tesoros, 
sus  joyas  y  piedras  preciosas,  sus  mugeres  é  hijos  y  llevados  á  ven- 
der á  tierras  estrañas,  gozando  otros  de  sus  haziendas:  paréceme 
que  aunque  no  diera  mas  autoridad  ni  ra^on  para  que  entendiéra- 
mos questos  indios  son  y  proceden  de  los  judíos,  que  lo  dicho  bas- 
taba, viendo  que  auie'ndose  multiplicado  como  las  arenas  de  la  mar, 
siendo  en  su  trasmigración  número  breve,  y  los  muchos  años  de 
su  peregrinación,  después  de  auer  poblado  este  mundo  tan  grande, 
cansado  Dios  de  sufrir  sus  abominaciones  y  echos  nefandos  y 
idolatrías,  trújese  Dios  gentes  estrañas,  como  águila  que  viene  de 
los  fines. de  la  tierra,  que  sin  tener  respeto  á  los  viejos  ni  á  los 
moc,os,  á  los  niños  ni  á  las  mugeres,  los  destruyó  y  consumió  sin 
ninguna  piedad,  teniéndolos  en  hambre,  en  sed  y  desnudez  y  en 
cansancio  perpetuo  hasta  que  fuesen  apocados. 

Y  es  mucho  de  notar  que  entre  los  demás  males  que  Dios  á  es- 
ta gente  promete,  es  un  coraron  cobarde,  y  pusilánime  y  temeroso, 
para  que  ellos,  siendo  muchos,  huyesen  de  los  pocos,  cosa  cierto 
de  notar,  que  desembarcando  el  Marques  del  Valle  en  esta  tierra 
con  solos  trescientos  hombres,2  que  la  mitad  de  ellos  eran  gente 

"guarismo  y  poniendo  al  margen  la  palabra  tres,  que  no  se  lee  entera  por  estar  recorta- 
dla la  hoja;" 

1  Lugares  ó  parajes  antes  citados. 

2  Este  guarismo  es  inexacto. — Oigamos  sobre  él  á  Bernal  Díaz  del  Castillo: — ...."En 
1    ízame!  (dice)  mandó  Cortés  hacer  alarde  para  ver  qué  tantos  soldados  llevaba,  y  ha- 

"'!o  por  su  cuenta  que  éramos  S08,  sin  Maestros,  y  Pilotos  y  Marineros,  que  serian  109 


de  la  mar,  ejercitada  en  aquel  menester  mas  que  en  ardides  de 
guerra  se  atreviesen  á  acometer  á  millones  de  indios  que  en  la  tier- 
ra auia,  encaminada  todo  por  la  mano  del  Supremo  Señor,  que  fue' 
su  divina  voluntad  se  cumpliese  lo  á  estas  gentes  prometido  en  la 
Sagrada  Escriptura,  y  que  trescientos  hombres  acometiesen  á  tan- 
tos millones  de  gentes,  y  que  todos  aquellos  millones  de  gentes 
tuviesen  un  coraron  tan  asombrado  y  cobarde,  que  huyesen  de  los 
trescientos,  el  qual  hoy  en  el  dia  le  tienen  tan  temeroso  y  asom- 
brado, que  en  ninguna  cosa  osan  fiarse  de  nosotros,  ni  acaban  de 
darnos  crédito  aun  en  las  cosas  de  nuestra  santa  fe  católica  y  to- 
cante- á  su  salvación:  pero  Señor  y  Dios  Nuestro,  ya  vemos  cum- 
plidos en  estas  míseras  naciones  todos  los  trabajos,  y  allicciones  y 
castigos  que  por  sus  maldades  y  abominaciones  y  idolatrías  mere- 
cieron. Veamos.  Señor,  la  divina  misericordia  y  verdadera  con- 
versión á  tu  santa  fe  católica  que  en  la  mesma  Sagrada  Escriptura 
se  les  promete  con  renombre  y  alabancia,  delante  de  todos  los  pue- 
blos, pues  con  tanta  liberalidad  y  voluntad  recibieron  la  santa  fee 
católica. 

Desatada  esta  duda  por  las  autoridades  traídas  de  questas  na- 
ciones sean  hebreas  y  de  nación  judaica,  por  el  consiguiente  quiero, 
por  racones  claras,  manifiestamente  probar  la  mesma  opinión  que 
no  harán  menos  fuerza  que  las  autoridades  referidas  de  la  Sagra- 
da Escriptura.  Quanto  á  lo  primero,  es  de  saber,  que  entre  la  re- 
lación questos  dan  para  venir  á  poseer  y  avilar  esta  tierra,  hallo  á 
cada  paso  gran  diferencia  entre  los  ancianos  que  la  dan  de  los  su- 
cesos, trabajos  y  aflicciones  de  su  camino,  de  suerte  que,  contando 
los  unos  de  una  manera  y  otros  de  otra,  vienen  á  dar  consigno1  y 
á  aquel  lar^o  y  prolijo  camino  que  los  hijos  de  Israel  anduvieron 
desde  Egipto  á  la  tierra  de  promisión,  tan  al  propio  y  tan  al  vivo. 

"y  1G  caballos  é  yeguas  (total  617)."— (Hist.  Je  la  Conquista  cap.  26.) — Este-  es  el  nú- 
mero generalmente  adoptado  por  los  historiadores. — En  la  traducción  castellana  de  Cla- 
vigerp  por  D.  Joaquín  Mora,  se  dice  que  la.  armada  se  componía  "de  once  bajeles,  de 
"  cincuenta  y  ocho  soldados,  distribuidos  en  once  compañías.'' — Este  es  un  error  de  do- 

n  utido,  pr sdente  de  haberse  traducido  por  58  el  numeral  dnqueeento  otto  (108) 

del  original  italiano. 

1   Asi  en  el  original. — Parece  debe  leerse  consigo;  adv. — l-que  se  toma  aliruniis  veces 
"■por junta  <  compnn'i'i ;"  (l>i.;.  de  la  Acad.  1?  edic.)  y  que  nquíse  ha  empleado 

en  la  significación  de  convenir.  •  crio.  etc. 


que  bastara  trasladar  aquí  el  Éxodo  ó  el  Levítico,  si  el  evitar  pro- 
lijidad no  me  lo  estorbara;  pero  como  no  pienso  seguir  el  órdeti 
conforme  á  la  variedad  de  relaciones,  solo  quiero  recitar  lo  que 
para  salir  con  mi  opinión  me  fuerca,  contando  algunos  aconteci- 
mientos de  trabajos  y  infortunios,  hambres  y  pestilencias  que,  en 
su  camino,  quentan  que  pasaron,  en  lo  qual  notaremos  que,  en  rea- 
lidad de  verdad,  no  es. sino  noticia  de  la  Sagrada  Escriptura  que 
sus  antepasados  les  dejaron ;  donde  es  de  saber,  que  tratando  de 
un  gran  varón,  de  quien  no  poca  noticia  se  halla  entre  ellos,  me 
contaron  que  después  de  auer  pasado  grandes  aflicciones  y  perse- 
cuciones de  los  de  la  tierra,  que  juntó  toda  la  multitud  de  gente 
que  era  de  su  parcialidad,  y  que  les  persuadió  á  que  huyesen  de 
aquella  persecución  á  una  tierra  donde  tuviesen  descanso;  y  que 
haciéndose  caudillo  de  aquella  gente,  se  fué  á  la  orilla  de  la  mar, 
y  que  con  una  vara  que  en  la  mano  traía,  dio  en  el  agua  con  ella  y 
que  luego  se  abrió  la  mar  y  entraron  por  allí  él  y  sus  seguidores, 
y  que  los  enemigos,  viendo  echo  camino  se  entraron  tras  él,  y  que 
luego  se  tornó  la  mar  á  su  lugar,  y  que  nunca  mas  tuvieron  noti- 
cia dellos: 1  ¡Qué  mas  clara  racon  se  puede  dar  de  questos  sean 
judíos,  que  ver  quán  manifiestamente  y  al  propio  relaten  la  salida 
de  Egipto,  el  dar  Moisés  con  la  vara  en  la  mar,  el  abrirse  y  hacer 
camino,  el  entrar  Pharaon  con  su  ejército  tras  ellos  y  volver  Dios 
las  aguas  á  su  lugar,  donde  todos  quedaron  en  el  profundo  ahoga- 
dos; y  si  esto  no  satisface,  quiero  traer  otro  acontecimiento  que  di- 
cen auelles  acontecido  en  su  largo  camino;  y  es  questando  alo- 
jados junto  á  unos  grandes  cerros,  vino  un  grande  y  espantoso 
temblor  de  tierra,  y  que  íi  ciertos  hombres  de  mal  vivir  que  entre 
ellos  venían,  se  abrió  la  tierra  en  aquel  lugar  y  se  los  tragó,  de  lo 
qual  la  demás  gente  recibió  gran  temor  y  espauto:  en  viendo  que 
vide  -  esta  pintura  yo,  y  lo  que  significaba,  se  me  ofreció  el  Capí- 
tulo 16  de  los  Números,  donde  tragó  la  tierra  á  Coré  y  á  Datan  y 
á  Abiron:  y  porque  no  es  justo  callar  otra  potísima  y  manifiesta 

1  Esta  conseja  se  ha  forjado,  evidentemente,  después  de  la  introducción  del  cristia- 
nismo, tomando  su  principio  de  la  historia  del  misterioso  personaje  conocido  en  las  mas 
antiguas  tradiciones  mexicanas,  con  el  nombre  de  Quetzalcoatl,  y  completándola  con  las 
do  Moisés  y  Faraón. 

2  Habiendo  visto. 


rai.ou.  para  probar  lo  dicho,  quiero  contar  lo  que  en  la  mesma  pin- 
tura v'ulo:  y  es,  que  tenían  pintado  cómo  llovía  sobre  ellos  una 
arena  ú  granizo  muy  menudito,  y  queriéndome  satisfacer  qué  fue- 
quello,  me  dijeron  que  muy  gran  tiempo  les  llovió  arena  del 
cielo  á  sus  [ladres  en  el  camino  que  para  esta  tierra  trajeron,  la 
qual,  si  no  me  engaño,  deue  ser  el  maná  con  que  Dios  los  susten- 
a  el  desierto,  como  lo  quenta  el  capitulo  16  del  Éxodo;  y  por- 
que no  dexemos  nada  por  contar,  quiero  empeear  á  contar  la  Sa- 
grada Escriptura,  pues  el  salir  con  mi  opinión  me  tuerca,  y  quiero 
tomar  mi  tema  desdel  primer  cap.  del  Génesis,  y  decir:  /•"//  el  i>rin- 
cipiocrió  Dios  el  cielo  y  la  tieira,  como  me  empecó  á  contar  un 
viejo  natural  de  Cholvla,  de  edad  de  cien  años,  que  de  puro  viejo 
andaba  ya  inclinado  hacia  la  tierra,  asaz  '  docto  en  sus  antiguallas; 
al  qual  rogándole  me  alumbrase,  de  algunas  cosas  para  poner  en 
esta  mi  obra,  me  preguntó  que  de  (pié  materia  (pieria  me  tratase: 
yo,  como  topé  con  lo  (pie  deseaba,  le  dije  que  desdel  principio 
del  mundo,  en  lo  que  á  su  generación  indiana  tocaba  y  tenia  noti- 
cia, el  qual  me  respondió:  toma  tinta  y  papel,  porque  no  podrás 
percibir  todo  lo  «pie  yo  te  diré:  el  qual  empecó  desta  manera. 

En  el  principio,  antes  que  la  luz  ni  el  sol  fuese  criado,  estaba 
esta  tierra  en  obscuridad  y  tiniebla  y  vacia  de  toda  cosa  criada;  toda 
llana,  sin  cerro  ni  quebrada,  cercada  de  todas  partes  del  agua,  sin 
árbol  ni  cosa  criada,  y  luego  que  nació  la  luz  y  el  sol  en  Oriente, 
aparecieron  en  ella  unos  hombres  gigantes  de  deforme  estatura  y 
poseyeron  esta  tierra;  los  quales,  deseosos  de  ver  el  nacimiento 
del  sol  y  su  ocaso,  propusieron  de  lo  ir  á  buscar,  y  dividiéndose 
dos  partes,  los  unos  caminaron  hacia  Poniente,  los  otros  hacia 
Oriente:  estos  caminaron  hasta  que  la  mar  les  atajó  el  camino;  de 
donde  determinaron  volverse  al  lugar  donde  auian  salido,  y  vuel- 
tos á  este  lugar,  que  tenia  por  nombre  Iziacgulin  ¡>irm¡>í>an,  no 
aliando  remedio  para  poder  llegar  al  sol,  enamorados  de  su  luz  y 
hermosura,  determinaron  de  edificar  una  torre  tan  alta  que  llega- 
se su  cumbre  al  cielo;  y  llegando  2  materiales  para  el  efecto,  halla- 
ron un  barro  y  betún  muy  pegadieo,  con  el  cual,  á  mucha  priesa 

.  y  también,  muy.  (Dio.  e;t*t.) 
2  Jmitando,  ai  opiando,  eto. 


empegaron  á  edificar  la  torre,  y  auiendola  subido  lo  mas  que  pu- 
dieron, que  dicen  parecía  llegar  al  cielo,  enojado  el  Señor  de  las 
alturas  dijo  dios  moradores  del  cielo:  "¡Aueis  notado  cómo  los  de  la 
tierra  han  edificado  una  alta  y  soberbia  torre  para  subirse  acá,  ena- 
morados de  la  luz  del  sol  y  de  su  hermosura!  vení  y  confundá- 
moslos, porque  no  es  justo  que  los  de  la  tierra,  viviendo  en  la  carne, 
se  mezclen  con  nosotros."  Luego  en  aquel  punto  salieron  los  mo- 
radores del  cielo  por  las  cuatro  partes  del  mundo,  así  como  rayos, 
y  les  derribaron  el  edificio  que  auian  edificado;  de  lo  cual,  asom- 
brados los  gigantes  y  llenos  de  temor,  se  dividieron  y  derramaron 
por  todas  las  partes  de  la  tierra  *. 

Bien  creo  no  será  necesario  advertir  al  lector,  que  note  el  capí- 
tulo 1?  y  2?  del  Génesis  en  lo  que  hemos  venido  tratando,  pues  tan 
manifiestamente  vemos  relatar  á  un  indio  la  creación  del  mundo, 
y  lo  que  en  el  capítulo  2?  del  mesmo  libro  se  trata  de  los  gigantes 
y  de  la  torre  de  Babilonia  y  del  cómo  la  edificaban  los  hombres, 
codiciosos  de  llegar  al  cielo,  movidos  solo  para  celebrar  su  nom- 
bre, por  lo  cual  fueron  confundidos  de  Dios;  y  así  me  persuado  y 
deseo  persuadir,  que  los  que  dan  esta  relación,  la  oyeron  de  sus 
ascendientes  y  antepasados;  y  estos  naturales,  como  son  de  la  lí- 
nea de  aquel  pueblo  escogido  de  Dios  (según  mi  opinión),  por 
quien  Dios  obró  grandes  maravillas,  ha  venido  la  noticia  y  pintu- 
ras de  mano  en  mano,  de  las  cosas  de  la  Biblia  y  misterios  della. 
para  atribulo  3  á  esta  tierra  y  s  que  aconteció  en  ella  ignorando  el 
principio;  y  no  niego  ni  puedo  negar,  que  aya  auido  gigantes  en 
esta  tierra,  pues  como  testigo  de  vista  lo  puedo  afirmar,  pues  los 
conocí  en  algunos  lugares  della,  de  disforme  estatura;  y  porque 
creo  aura  quien  desto  se  acuerde  en  México,  en  la  procesión  del 
Corpus  vi  sacar  un  indio  destos  gigantes,  vestido  de  tafetán  ama- 
rillo con  una  partesana  al  hombro  y  una  celada  en  la  cabeca,  que 
sobre  todos  sobrepujaba  una  vara  de  medir. 


1  Estas  y  otras  tradiciones  semejantes,  que  se  encuentran  en  algunos  de  los  antiguos 
escritores  de  las  cosas  de  América,  son  ciertamente  el  resultado  de  las  imperfectas  no- 
ciones del  cristianismo  qué  adquirieron  los  indios  en  los  primeros  tiempos. 

2  Atribuirlo. 

3  Falta  la  palabra  dicen,  ú  otra  semeja. 


También  croo  que  en  tan  largo  y  prolijo  camino,  como  para  lle- 
gar á  esta  tierra  trajeron,  pasasen  grandes  trabajos:  cuentan  ham- 
bres, pestilencias,  sed,  tempestades,  guerras,  langostas  que  los  afli- 
gían, granitos  que  les  destruían  sus  simenteras  que  por  los  caminos 
reñían  sembrando,  con  odas  mil  maneras  de  trabajos  y  angustias 
que  alio  en  sus  historias:  también  es  de  creer  que  traían  caudi- 
llos y  sacerdotes  que  los  guiaban  c  industriaban  en  cerimonias; 
pero  creo  que  no  sea  cosa  sacada  de  la  relación  de  la  Biblia:  Vién- 
dola tan  emparentada  y  propia  á  lo  de  la  Sagrada  Escriptura,  no 
puedo  dejar  de,  en  alguna  manera,  persuadirme,  ¡tara  probación  de 
lo  qual  y  para  que  clara  y  manifiestamente  se  vea,  quiero  que  se 
consideren  los  Ritos,  las  idolatrías  y  supersticiones  que  tenian;  el 
ir  á  sacrificar  á  los  montes,  debajo  de  los  árboles  sombríos,  á  las 
cuevas  y  cavernas  de  la  tierra  obscuras  y  sombrías:  el  encender  y 
quemar  encienso,  el  matar  sus  hijos  y  hijas  y  sacrificados  y  oí'rece- 
Uos  por  víctimas  á  sus  Dioses:  sacrificar  niños,  comer  carne  ama- 
na, matar  los  presos  y  captivos  en  la  guerra,  todo  cerímonía  judaica 
de  aquellos  diez  tribus  de  Israel  dichos:  todo  echo  con  las  mayores 
cerimonias  y  supersticiones  que  se  puede  pensar:  y  lo  que  mas  me 
tuerca  á  creer  que  estos  indios  son  de  línea  hebrea,  es  la  estraña 
pertinacia  que  tienen  en  no  desarraigar  de  sí  estas  idolatrías  y  su- 
persticiones, yendo  y  viniendo  á  ellas,  como  se  ve  de  sus  antepa- 
sados, como  dice  David  en  el  Salmo  105:  (pie  en  viéndose  atribu- 
lados de  Dios,  clamaban  á  él  y  perdonábalos  con  su  misericordia: 
pero  luego  olvidados  se  volvían  á  idolatrar  y  á  sacrificar  sus  hijos 
é  hijas  á  los  demonios,  y  derramando  la  sangre  de  los  inocentes  la 
ofrecían  á  los  ídolos  de  ( \inair,  pero  porque  la  noticia  que  tengo 
de  su  origen  y  principio  no  es  mas,  ni  ellos  saben  dar  mas  relación, 
sino  desde  aquellas  siete  cuevas  donde  auitaron  tan  largo  tiempo, 
las  quales  desampararon  para  venir  á  buscar  esta  tierra,  unos  pri- 
mero, otros  después,  é  otros  muy  después,  hasta  dejadas  desiertas. 
Estas  cuevas  son  en  Teoculuacan,  que  por  otro  nombre  se  llama 
.1://.///.  tierra  de  que  todos  tenemos  noticia  caer  acia  la  parte  del 
Norte  y  tierra  firme  con  la  Florida:  por  tanto  desdeste  lugar  des- 
tas  cuevas  daré  verdadera  relación  d estas  naciones  y  de  sus  suce- 
sos, dado  que  la  que  queda  dicha  de  mi  opinión  de  su  origen  no  sea 


muy  dudosa ;  aunque  en  todo  me  someto  á  la  corrección  de  la  Santa 
Iglesia  Católica. 

Salieron,  pues,  siete  tribus  de  gentes  de  aquellas  siete  cuevas 
donde  auitaban,  para  venir  á  buscar  esta  tierra,  á  las  quales  llama- 
ban Chicomoste, l  de  donde  vienen  á  fingir  que  sus  padres  nacieron 
de  unas  cuevas,  no  teniendo  noticia  de  lo  de  atrás,  de  la  salida  de 
los  quales  trataré  en  el  capítulo  que  sigue. 


CAPÍTULO  II.  2 


De  cómo  estos  naturales  indios  salieron  do  las  siete  cuevas  donde  auitauan 
para  venir  á  esta  tierra. 


Salieron  estas  naciones  indianas  de  aquellas  siete  cuevas,  donde 
auian  auitado  mucho  tiempo,  el  año  del  Señor  de  ochocientos  y 
veinte:  tardaron  en  llegar  á  esta  tierra  mas  de  ochenta  años,  por 
las  grandes  pausas  y  demoras  que  venían  haciendo ;  conviene  á  sa- 
ber, edificando  pueblos,  poblando  sitios,  viendo  serlos  lugares  apa- 
cibles y  frescos,  y  también  creyendo  ser  aquello  lo  mejor;  pero  co- 
mo venían  siempre  explorando  la  tierra,  en  aliando  otros  mejores 
y  mas  recreables,  luego  desamparaban  aquellos  y  pasaban  adelan- 
te, dejando  en  aquellos  lugares  los  viejos  y  los  enfermos  y  la  gen- 
te cansada,  con  los  quales  quedaban  poblados  aquellos  sitios  y  lu- 
gares; y  así  deteniéndose  edificaban  edificios  grandes  y  curiosos 
en  los  lugares  y  sitios  donde  pasaban,  que  hoy  en  dia  se  alian  ras- 
tro y  vestigios  dellos  en  muchos  lugares  del  camino  que  trujeron; 
de  donde  vinieron  á  detenerse  tanto 3  en  llegar  acá,  siendo  tan  po- 
co el  camino  que  en  un  mes  se  anda;  pero  la  causa  fué  el  detener- 
se á  sembrar  y  coger4   y  el  detenerse  y  pararse  á  descansar  y 

1  (Jhicomozto 

2  Véase  la  lámina  1?,  parte  1? 

3  Esto  es, — por  tal  motivo  se  detuvieron,  tanto,  ó  dilataron,  &<:. 

4  Cosechar. 


10 

edificar  pueblos,  conforme  á  su  flema  y  natural  inclinación,  espa- 
ciosa y  tardía:  y  así  llegaron  á  este  lugar  de  la  Nueva  España  el 
año  de  nota  cu  ntos  y  dos. 

Los  que  salieron  de  aquellas  cuevas  fueron  los '  seis  géneros  de 
gentes:  conviene  á  saber:  los  Xuchimilcas,  los  Cha/cas,  los  Tepa- 
necas,  los  Culhuas,y  los  Tldluiccasy  Tlaxcaltecas,  aunques  aesaber 
que  no  todos  juntos  ni  todos  en  un  año,  sino  unos  primero  y  otros 
después,  y  así  sucesivamente  iban  dejando  aquel  sitio  y  lugar  de 
las  cuevas,  haciendo  el  un  tribu  lo  que  veía  hacer  al  otro,  por  ser 
esta  una  gente  muy  amiga  de  hazer  lo  que  ve  hazer.  como  la  mo- 
na ó  como  el  carnero,  que  en  saltando  uno  todos  van  tras  él;  y  así 
el  primero  que  salió  fué  el  género  de  los  Xuchimilcas,  luego  le  si- 
guió el  de  los  Choleas,  y  luego  el  de  los  Tepanecas,  y  luego  el  de 
Culhua,  y  tras  ellos  los  de  Tlaluic,  y  el  tribu  Tlaxcaltecatl,  que- 
dándose allá  el  Mexicano,  según  ellos  dicen,  por  ordenación  divina, 
del  qual  haremos  después  mención  por  ser  la  gente  á  quien  Dios 
tenia  por  mas  allegada  y  querida,  como  entre  los  judíos  al  tribu 
de  Judá.  y  ú  quien  afirman  tenia  Dios  prometida  esta  tierra:  y  así 
haciéndose  rehacaos, !  se  estuvieron  quedos  y  no  desampararon  el 
lugar  de  las  cuevas  en  aquellos  trescientos  y  dos  años,  los  quales 
se  alia  por  la  quenta  de  sus  años,  que  vinieron  estotros  primero  y 
poseyeron  lalierra;  de  manera  que  los  Mexicanos  poseyeron  esta 
tierra  trescientos  y  un  años  después  que  á  ella  llegaron,  y  las  de- 
mas  naciones  seiscientos  y  dos.  El  de  Xuchimilco,  como  primero 
en  su  llegada,  después  de  auer  rodeado  todo  el  circuito  de  la  lagu- 
na grande,  pareciéndole  ser  buen  sitio  y  apacible  el  que  agora  po- 
see, se  asentó  en  él  y  tomó  lo  que  le  fué  menester,  sin  contradic- 
ción de  personas  ni  perjuicio,  estendiéndose  los  grandes  y  señores 
de  aquel  tribu  por  toda  aquella  cordillera  que  hoy  en  día  se  llama 
'la  nación  Xuchimilca,  que  llega  hasta  un  pueblo  que  se  llama  Tu- 
chimilco,  y  por  otro  nombre  Ocopetlayuca,  de  cuya  genealogía  y 
generación  son  los  de  Ocuituco,   Tetelaneyapan,*  Tlamimilulpan, 

1  Falta  probablemente  la  palabra — siguiente*. 

2  Terco?,  porfiado?.  (Dic.  Cast.) 

3  Voz  corrompida.   Tal  vez — Titelaameyalpan.   (En  ó  sobre  el  manantial  que  brota 
en  un  pedregal  l 


11 

Xumiltepec,  Tlacotepec,  (jacualpa  y  Temoac,  Tlayacapa  y  Totolapa 
y  Tepuztlan,  Chimalhuacan,  Ecatzingo1  y  TepetUxpan  con  todas  las 
demás  cabeceras  y  estancias  sujetas  á  Chlmalhuacan,  los  quales 
todos  son  de  aquel  tribu  Xuchimilca,  y  así  le  llaman  á  toda  la  par- 
te y  tierra  de  la  generación  Xuchimilca,  con  Cuitlauac,  Mizquic  y 
Culuacan. 

Los  segundos  que  llegaron,  no  mucho  después,  fueron  los  de  la 
parcialidad  y  generación  Cholea,  el  qual  en  su  llegada  se  juntó  con 
el  de  Xuchimilco  y  partió  términos  con  él  quieta  y  pacíficamente: 
tomó  por  cabecera  y  principal  asiento  á  Tlalmanalco,  y  de  allí  se 
dividieron  los  grandes  y  principales  de  aquella  generación  á  vivir 
en  los  lugares  y  cabezeras  que  tiene  la  dicha  provincia;  conviene 
á  saber:  Amecamecan,  Tenango  con  todos  los  Quaxuclipas,  Ayo- 
tzinco,  Chalco  Ateneo,  San  Martin  con  todos  aquellos  pueblos,  ca- 
beceras y  estancias  que  agora  posee,  lo  qual  es  mucho  menos  que 
lo  que  Xuchimilco  ocupó  por  ser  mucha  mas  gente  la  de  aquel  tri- 
bu que  la  deste  otro. 

Tras  estos  de  Chalco  llegó  el  de  los  Tecpanecas,  y  haciendo  lo 
que  los  demás,  tomaron  por  principal  asiento  á  Tacuba, 2  dado  ca- 
so que  Azcaputcalco  era  donde  residió  la  corte  y  principal  gente 
de  ellos;  después  andando  el  tiempo  y  haciendo  los  señores  dellos 
y  gente  principal  su  división,  se  apartaron  á  Tacubaya, 3  Acuyan- 
ca, 4  Azcapuzalco,  Tlalnepantla,  Tenüyuca  con  toda  aquella  cordi- 
llera que  corre  hasta  los  confines  de  los  Otomíes. 

El  quarto  que  llegó  fué  el  tribu  TezcucanQjjio  menos  amplio  y 
de  mucha  gente  que  el  de  Xuchimilco,  acompañado  de  muchos 
grandes  ilustres  varones  de  mucha  autoridad  y  valor,  el  qual  lo 
mostró  bien  en  la  orden  y  concierto  con  que  edificó  su  ciudad  y 
la  pulicia  con  que  la  adornó  y  la  mantuvo  todo  el  tiempo  que  pu- 
do, tomando  por  prencipal  asiento  lo  que  agora  es  la  ciudad  de  Tez- 

1  Ehecatzinco. 

2  Corrupción  del  nombre  Tktcopan. 

3  Corrupción  de  Atlacuihuayan. 

4  Palabra  enteramente  corrompida:  parece  que  debe  decir — á  Cuyoacún  ó  Coyohua- 
eán. — En  todos  los  nombres  anteriores,  y  en  los  que  signen,  se  baila  incorporada  la  pre- 
posición— « — sirviéndoles  de  inicial;  así  es  que  en  el  original  se  lee — Atacuba  por  7a- 
rubit.  Atacubaya  por  Tacubaya,  etc. 


\2 

cuco,  dividiéndose  los  señores  A  edificar  pueblos  y  moradas  á  la 
mesma  manera  que  los  demás:  yéndose  unos  á  Uejxttla, '  otros  á 
Coat/ichmi,  en  donde,  andando  el  tiempo,  antes  "que  se  pasase  ;'i 
Ttzcuro,  residió  muelio  tiempo  la  corte  y  el  mando  y  señorío  de 
aquella  parcialidad.  Otros  edificaron  ¡i  Tepetlaoztoc,  otros  á  Acul- 
man,  Chiautlatecas,1  Tlantevech^a^  Otongan*  con  otras  muchas  vi- 
llas y  pueblos,  estancias  y  cabeceras,  que  por  no  gastar  tiempo  y 
papel  no  pongo:  basta  concluir  con  que  ocupó  dos  tanta  tierra  '  quel 
de  Xuchimilco,  éntrelos  quales  entra  (\>ah  pee  y  Chiutulluuirun  del 
Rio,  que  en  sh  lengua  así  se  llama  y  ( 'hicualoapa,  con  toda  aquella 
hilera  déla  laguna,  donde  hay  hermosísima  población,  cuya  gente 
es  en  todo  esmerada  y  pulitica,  avisada  y  retórica,  de  linda  lengua 
y  elegante  y  pulida,  cuya  pulicia  en  el  hablar  puede  tener  la  pri- 
ma como  Toledo  en  España,  que  salidos  de  ella  es  tosquísima  la 
demás  y  bárbara:  pensarán  algunos  que  alabo  mis  agujas  en  decir 
bien  de  '/'  zcuco;  ya  que  no  me  nacieron  allí  los  dientes  vínelos  allí 
á  mudar,  dado  que  lo  bueno  ello  se  está  alabado,  siendo  á  todos 
notorio  y  manifiesto  lo  que  digo. 

Cercada  ya  la  laguna  toda  á  la  redonda  tomándola  en  medio  es- 
tas quatro  parcialidades  de  gentes,  ocupando  sus  playas  y  riberas, 
dividiendo  términos  entre  sí,  llegaron  los  Tlaluiccas,  gente  por 
cierto  muy  tosca  y  de  muy  basto  frasis  °  en  todo,  los  quales  como 
aliaron  ocupado  lo  demás,  asentaron  en  lugar  que  agora  poseen, 
tomando  por  prencipal  asiento  y  cabeea  de  su  provincia,  á  ( 'uauhna  ■ 

■  -  ■  .  n 

uc/e,  de  donde  saliéronlos  Señores  de  aquella  congregación  á  hacer 
sus  moradas  v  asientos  como  los  demás,  unos  á  Yahutepec,  otros  á 
Oa.rh  pi  c,  '  á  .  icapichtlan,  á  ThiquHtenaitco  con  todos  los  demás 
pueblos,  villas  y  estancias  que  llamamos  Marquesado,  pues  es  el  del 
felicísimo  Marqués  del  Valle  7;  tierra  por  cierto  la  mas  bella  y  delei- 
tosa que  hay  en  medio  mundo,  que  si  no  fuera  por  el  mucho  calor 

1  Oormpoion  de  Hucxotla. 

2  Así  en  el  original.  Voz  enteramente  corrompida. 

3  Hoy  Otumba. 

4  O  el  duplo. 

5  Ti 

C  O  / 

7  Hernán  Oortés. 


13 

que  en  ella  hace,  era  otro  paraíso  terrenal,  por  auer  en  ella  her- 
mosísimas fuentes,  caudalosos  rios  llenos  de  mucho  pescado,  arbo- 
ledas fresquísimas,  frutales  de  muchas  diferencias,  así  de  la  tierra 
como  de  España,  de  donde  se  proveen  todas  las  ciudades  comar- 
canas; llena  de  mil  diferencia  de  flores  odoríferas,  unas  mejores 
que  otras.  Riquísima  de  algodón,  donde  acude  el  trato  de  toda  la 
tierra  á  di. 

Asentados  estos,  y  venidos  los  de  TlaxcaUaiij  que  en  otro  tiempo 
su  propio  nombre  era  Tcxcallan,  viendo  que  no  auia  ya  de  esta 
parte  de  los  montes  donde  asentar,  se  pasó  tras  la  sierra  nevada  á 
vivir,  donde  agora  tiene  su  asiento;  el  cfual,  como  era  gran  número 
de  gente,  después  de  auer  tomado  por  cabeca  de  su  señorío  y  reino 
á  Tlaxcallan,  dividiéndose  los  Señores  á  vivir  y  á  edificar  lugares 
á  Huexotzinco,  á  Colpa,  á  Ckohdam,  etc.,  que  si  empegásemos  á 
contar  lo  que  la  gente  tlaxcalteca  ocupó,  seria  cansar  sin  propósito 
al  lector,  pues  es  manifiesto  y  notorio  los  innumerables  pueblos, 
estancias,  villas  y  lugarejos  que  tiene,  á  quien  el  Rey  nuestro  Se- 
ñor dignísimamente  tiene  reservados  1  de  toda  pensión  y  tributo, 
pues  le  fueron  en  la  conquista  desta  tierra  leales  y  fieles  vasallos. 
Asentados  estos  seis  tribus  y  géneros  de  gentes,  es  menester 
saber  cómo  aliaron  esta  tierra  y  el  género  de  gentes  que  en  ella 
aliaron,  para  lo  qual  es  de  saber  que  ay  entre  estas,  dos  pinturas 
que  señalan  dos  géneros  de  gentes,  una  desta  parte  de  la  sierra  ne- 
vada, á  la  parte  de  México,  y  otra  de  la  otra  parte,  en  la  parte  de 
la  Puebla  y  Cholula,  y  que  los  desta  parte  eran  chichimecas,  y  los 
de  la  otra  parte  eran  gigantes,  los  quales  llamaron  Quíname,  que 
quiere  decir  hombres  de  gran  estatura:  la  gente  que  vivia  de  esta 
otra  parte  era  muy  poca,  cuyo  modo  era  brutal  y  salvajino,  á  quien 
esta  nación  llamó  Chichimeca,  que  quiere  decir  cacadores 2  ú  gente 
que  vive  de  aquel  oficio  agreste  y  campesina:  llamáronlos  desta 
manera  á  causa  que  ellos  vivian  en  los  riscos  y  en  los  mas  ásperos 
lugares  de  monte,  donde  vivian  una  vida  bestial,  sin  ninguna  pu- 
licía  ni  consideración  humana,  buscando  la  comida  como  las  bes- 
tias del  mesmo  monte,  desnudos  en  cueros  sin  ninguna  cobertura 

1  Exentos  ó  exceptuados. 

2  Véase  la  nota  1?  al  fin  de  la  obra. 


14 

de  sus  partes  verendas,  andando  todo  el  día  á  caca  de  conejos,  ve- 
nados, liebres,  comadrejas,  topos,  gatos  monteses,  pájaros,  cule- 
bras, lagartijas,  ratones,  langostas,  gusanos  y  yerbas,  raíces,  con  lo 
qual  se  sustentaban,  y  toda  la  vida  se  les  iba  en  esto,  y  en  andar 
¡l  cara  dfstas  cosas,  questaban  tan  hábiles  y  avisados  en  ello,  que 
á  trueque  de  matar  una  culebra  se  estaban  todo  el  dia  hechos  un 
ovillo,  en  Cuclillas,  tras  un  matorral,  acechándola  en  el  agujero  que 
la  vido  entrar,  peor  que  el  gato  que  aguardaba  al  ratón  junto  al 
agujero  donde  lo  huele:  dormían  en  los  montes  debajo  de  las  cue- 
vas, debajo  de  los  matorrales,  sin  ningún  cuidado  de  cojer,  ni  sem- 
brar, ni  cultivar,  no  dándole  pena  el  dia  de  mañana,  comiendo  lo 
que  aquel  dia  habia  cacado,  y  así  acudían  al  monte  á  buscar  que 
comer,  ellos  y  ellas,  como  el  perro  al  muladar,  donde  con  distinto 
natural  halla  que  roer,  y  así  ellas  quando  iban  con  sus  maridos,  de- 
jaban el  hijuelo  colgado  de  una  rama  de  un  árbol,  metido  en  una 
cestilla  de  juncos,  bien  harto  de  leche,  hasta  que  volvía  con  la  caca: 
estos  chicjiimecas  eran  tan  pocos  y  tan  apartados  unos  de  otros,  que 
no  tenian  entre  sí  ninguna  conversación,  no  adoraban  Dioses  nin- 
gunos, ni  rito  de  ningún  género,  ni  tampoco  tenian  ni  conocían  su- 
perior; vivían  en  solo  ley  natural,  sin  cuidado  de  cosa  que  pena  les 
diese. 

Llegadas  las  nuevas  naciones,  esta  gente  brutal  no  hizo  resis- 
tencia, ni  mostró  pesadumbre,  antes  admiración  y  espanto:  escon- 
diéndose dellos  y  huyendo  á  lo  espeso  del  monte,  á  la  manera  que 
se  escondían  y  hoy  en  dia  huyen  y  se  esconden  de  nosotros,  por- 
que cierto  no  nos  emos  mostrado  á  ellos  tan  afables  y  amorosos 
que  les  incite  á  no  hacello.  Viendo,  pues,  la  gente  advenedica  la 
tierra  tan  descombrada  y  libre,  escogió  á  su  voluntad  sitios  muy 
apacibles  y  buenos. 

La  otra  gente  que  dicen  que  hallaron  los  de  Tlaxcala  y  Cholula 
j  Huejotzingo,  dicen  que  eran  gigantes  y  gente  que  se  alteró  y 
mostró  enojo  y  pesadumbre,  y  pretendió  defender  su  partido,  lo 
qual  no  tengo  por  muy  cierta  relación,  y  así  no  haré  mucho  hinca- 
pié en  contar  la  historia  y  relación  que  me  dieron,  la  qual,  aunque 
larga,  gustosa  '  á  mi  propósito,  á  causa  de  las  batallas  que  los  cJw- 

1    Así  en  el  original.  Falta  alguna  frase  e  iodo. 


15 

lultecas  tuvieron  con  ellos  hasta  matallos  y  echallos  de  la  tierra, 
los  quales  no  vivían  menos  bestialmente  questotros  y  con  modos 
nefandos,  comiendo  la  carne  de  las  cacas  cruda.  Allanse  hacia 
aquellos  lugares  huesos  de  gigantes  1  grandísimos,  los  quales  yo 
muchas  veces  e  visto  sacar  en  lugares  ásperos,  donde  huyendo  de 
los  chulultecas  se  despeñaban  y  echaban  á  morir,  por  no  caer  en 
sus  manos,  por  las  grandes  crueldades  que  en  ellos  hexecutaba2,  no 
los  dexaudo  tomar  reposo  ni  descansar,  trayéndolos  de  cerro  en 
cerro,  de  valle  en  valle,  trayéndolos  tan  acosados  y  molestados, 
que  no  los  dejaron  hasta  que  dieron  fin  dellos. 

Pero  aunque  detengamos  un  poco  al  lector,  quiero  contar  el  modo 
que  los  de  Ckolula  y  Tlaxcala  tuvieron  para  consumir  aquella  mala 
nación  y  acaballa,  lo  cual  fue  por  traición  y  engaño,  fingiendo  que- 
rer paz  con  ellos,  donde  después  de  auellos  asegurado  y  dádoles 
una  solene  comida  y  hécholes  banquete,  tenían  puesta  gente  en 
celada  s,  y  otros  que  con  mucho  secreto  les  hurtasen  las  armas  de 
rodelas  y  porras  y  espadas  de  palo,  con  otros  mil  géneros  de  ar- 
mas que  para  ofender  tenían,  y  auiéndoles  fingido  la  paz  y  dado  de 
comer,  auiéndoles  hurtado  las  armas,  estando  ellos  muy  descuida- 
dos, salieron  los  de  la  celada  y  dieron  de  improviso  sobre  ellos,  que 
no  quedó  ninguno  á  vida:  algunos  quisieron  ponerse  en  defensa,  y 
como  no  aliaron  armas,  dicen  que  desgaxaban  las  ramas  de  los 
árboles  con  tanta  facilidad  como  si  cortaran  un  blando  nabo,  con 
lo  qual  se  defendían  valerosamente;  pero  al  fin  vinieron  todos  á  la 
muerte,  que  no  quedó  hombre  dellos. 

Muertas  estas  gentes  y  destruidas,  digo  los  gigantes,  y  ahuyen- 
tados, edificaron  estas  gentes  sus  pueblos  y  ciudades  muy  á  su  vo- 
luntad, sin  ninguna  contradicción  ni  pesadumbre,  dividiendo  sus  tér- 
minos unos  entre  otros,  casándose  los  unos  con  las  hijas  de  los  otros, 
sin  tener  pleitos  ni  marañas,  cultivando  sus  tierras,  edificando  ca- 
sas, chocas  y  buhíos  4  sin  tener  ritos  ni  adorar  ídolos  mas  que  al 

1  Tales  losjuzgaban  los  antiguos;  pero  la  ciencia  moderna  ha  demostrado  que  perte- 
necen á  animales  antediluvianos. 

2  Asi  dice  en  el  origina),  probablemente  en  vez  de  hexereitauan,  ó  hexecutauan. 
Obs.  del  Sr.  Vera. 

3  Escondida,  ó  emboscada. 

4  Casa  pajiza  grande  de  una  sola  pieza,  sin  alto,  (Díc.  Oaet.  i 


1G 

sol  (al  cual  tenían  por  Dios  y  por  criador  y  causa  do  lo  criado):  á 
hacían  un  sacrificio,  y  era,  que  en  matando  qualquier  género 
de  caca,  sacaban  la  flecha  así  ensangrentada  y  mostrábansela  al 
sol,  en  señal  de  sacrificio,  y  reconociéndole  por  I 'ios:  de  aquí  vino 
aquella  bárbara  nación  que  en  esta  tierra  auia  de  chichimecas  á  to- 
mar alguna  pulicía  '  y  á  vivir  como  gente  racional,  y  ;i  cubrir  sus 
carnes,  y  hacérseles  vergonzoso  lo  que  hasta  allí  no  les  era,  y  ha- 
cer chocas  y  bohíos  donde  se  meter:  empecaron  á  conversar  con 
esta  otra  gente,  y  á  tratar  y  contratar  con  ellos,  perdiéndoles  el 
miedo  que  les  tenían,  empirentándose  con  ellos  por  vía  de  casa- 
mientos, empezando  á  tener  señores  y  conocer  superioridad  y  man- 
do unos  á  otros, juntándose  en  sitios,  abriendo  los  ojos  para  conocer 
de  bien  y  de  mal,  y  salir  de  la  brutal  vida  en  que  vivían,  pero 
siempre  metidos  en  los  montes  y  llegados  á  las  sierras  apartados 
de  los  demás. 

Pasados  trescientos  y  dos  años  que  las  seis  compañías  de  gente 
auian  salido  de  aquellas  cuevas  donde  vivían,  en  la  tierra  de  Az- 
tlan  y  Teoculuacan,  aportó  á  esta  tierra  la  sétima  compañía,  ques 
la  nación  Mexicana,  á  quien  según  opinión  suya,  les  era  prometido 
por  los  Dioses,  por  ser  ellos  gente  tan  llegada  á  ellos,  idolatra  todo 
lo  del  mundo,  y  así  sentían  el  favor  dellos:  demás  desto  eran  beli- 
cosos, animosos,  y  emprendían  sin  temor  grandes  hechos  y  ácanas; 
eran  gente  pulíticay  cortesana.}'  así  el  camino  que  truxeron  para 
venir  á  esta  tierra,  fué  muy  espacioso,  en  el  qual  hicieron  grandes 
paradas,  y  así  será  menester,  pues  mi  iutento  es  relatar  su  historia, 
hacer  capítulo  particular  de  las  cosas  en  él  acontecidas,  sufrien- 
do grandes  trabajos  en  la  esperanca  que  sus  profetas  y  caudillos 
les  iban  prometiendo  de  la  tierra  que  venían  á  buscar  digna  de  nom- 
,bre  de  tierra  de  promisión,  por  su  fertilidad  y  abundancia,  y  por 
sus  grandes  riquecas  y  llena  de  todo  lo  que  se  puede  imaginar  y 
pensar,  como  lo  aura  bien  conocido  el  que  con  ojos  libres  de  pa- 
sión lo  considerare;  pues  puede  afirmar  que,  tierra  por  tierra,  en 
el  mundo,  ésta  se  puede  contar  con  la  mejor. 

Traían  un  ídolo  que  llamaban  Huitzilopochtli;  el  qual  traían 

1    Cultura. 


17 

cuatro  ayos  !  que  le  servian,  y  á  quien  ¿1  decia  muy  en  secreto 
todos  los  sucesos  de  su  itinerario  y  camino,  avisándoles  de  todo  lo 
que  les  auia  de  suceder,  y  era  tanta  la  reverencia  y  temor  que  á 
este  ídolo  tenían,  que  otro  ninguno  quellos  no  le  osaba  tocar,  ni 
llegar,  el  qual  venia  metido  en  una  arca  de  juncos,  que  hasta  el  dia 
de  hoy  no  hay  quien  sepa  ni  aya  visto  de  estos  naturales  la  forma 
de  este  ídolo:  á  éste  hacían  estos  sacerdotes  adorar  por  Dios,  pre- 
dicándoles la  ley  que  auian  de  seguir  y  cumplir,  las  cerimonias  y 
ritos  con  que  auian  de  ofrecer  sus  ofrendas;  y  esto  hacían  en  todos 
los  lugares  que  asentaban  Real  2,  á  la  mesma  manera  que  los  hijos 
de  Israel  lo  usaron  todo  el  tiempo  que  anduvieron  en  el  desierto. 


CAPÍTULO  III.3 

De  la  llegada  de  los  Mexicanos  (i  esta  tierra  de  México  y  de  los  sucesos 
y  acontecimientos  que  tuvieron  antes  de  llegar  a  eUa. 

Fueron  siempre  los  hechos  y  proezas  de  los  mexicanos  tan  llenos 
de  hazañas,  que  á  los  que  no  lo  saben  y  á  ellos  conoce  y  dado  que 
no  los  conozca,  no  dejarán  de  recibir  gusto  y  contento  de  saber 
sus  antiguallas,  con  la  sucesión  y  principios  suyos,  con  otros  mu- 
chos acontecimientos  que  por  ellos  pasaron  dignos  de  memoria. 
No  ignoro  el  escesivo  trabajo  que  será  relatar  crónica  y  historias 
tan  antiguas,  especialmente  tomándolas  tan  de  atrás,  porque  allen- 
de de  auer  los  Religiosos  antiguos  quemado  los  libros  y  escrituras 
y  auerse  perdido  todas,  faltan  ya  los  viejos  ancianos  y  antiguos 
que  podrían  ser  autores  de  esta  escriptura,  y  hablar  de  lá  funda- 
ción y  cimiento  desta  tierra,  de  los  quales  había  yo  de  tomar  el 
intento  de  sus  antigüedades. 

Pareceme  también  imposible  poder  contar  todo  lo  que  por  este 
nuevo  mundo  y  una  provincia  tan  grande,  como  ella  es,  aya  pasa- 

1  Sacerdotes. 

2  Donde  hacían  man 

■  '■  Véase  la  lámina  2?,  parte  11 


18 

do,  porque  aliándose  en  ella  tantos  reinos,  tantas  provincias,  tan- 
tas ciudades,  villas  y  lugares,  pueblos  gratules  donde  vivieron 
tantas  y  tan  innumerables  gentes,  repartidas  en  tantas  diferencias 
de  lenguas,  y  naciones,  y  nombres;  y  condiciones,  y  tragos  y  cos- 
tumbres, las  buenas  y  malas  fortunas  que  entre  ellos  pasaban, 
bastaba  á  un  historiador,  por  diligente  que  fuese,  dar  noticia  de 
una  sola,  y  en  ello  tenia  demasiado  que  hacer  en  escribir  las  ha- 
zañas de  cada  una  deljas,  y  aun  les  seria  contrapeso  el  quererla 
abreviar,  el  qual  ha  de  ser  mi  principal  presupuesto,1  aunque  la 
brevedad  sera  con  otro  presupuesto,  que  no  falte  nada  por  decir  en 
lo  que  á  la  nación  mexicana  tocare;  porque  aunque  los  aconteci- 
mientos de  todas  estas  gentes  se  derramasen  en  otro  tiempo  por 
muchas  parles  de  este  nuevo  mundo,  y  en  todas  ellas  hubiese  gen- 
te de  mucho  valor  y  cuenta,  lodos,  en  fin,  venían  á  concluir  ser 
sus  hazañas  y  valor  participado  de  la  principal  fuente,  que  era 
México,  y  allí  se  daba  raeoii  y  quenta  de  quanto  pasaba  en  las  de- 
mas  provincias  y  reinos,  como  cabera  de  todos  ellos,  donde  la  ra- 
9011  y  quenta  era  tanta,  quanto  ha  sido  mi  deseo  de  dalle  vida  y 
resucitalle  de  la  muerte  y  olvido  en  que  estaua,  acabo  de  tanto 
tiempo.  Esta  dichosa  patria  ha  procreado  hijos  que  con  mas  sufi- 
ciencia lo  pudiera  auer  resucitado  y  dado  vida  con  sus  claros  y 
delicados  ingenios,  para  que  las  antiguas  alabancias  turasen  para 
siempre  con  perpetua  memoria,  adornándolas  con  hermosura  de  ra- 
bones, para  que  las  gentes  advenedizas  y  estrañas  de  diversas  na- 
ciones y  regiones  como  á  ella  acuden,  movidos  por  la  golosina  de 
la  fertilidad  y  riqueca.  huelguen  de  la  saber  y  leer,  y  pierdan  la 
mala  y  l'alsa  opinión  con  que  condenaban  la  barbaridad  que  ;i  es- 
tas  gentes  atribuían:  porque  si  en  los  ritos  é  idolatrías  mostraron 
ceguedad  y  engaño  diabólico,  al  menos  en  las  cosas  de  gobierno 
y  pulicía,  sujeción  y  reverencia,  grandeca  y  autoridad,  ánimo  y 
fuercas,  no  hallo  quien  les  sobrepuje,  y  en  querer  señalarse  en 
todo  para  que  su  memoria  turase  para  siempre;  lo  qual,  aunque 
mi  ingenio  no  me  favorezca  mas  que  á  otro,  la  esperanca  de  poder 
salir  con  ello,  ques  la  que  suele  vencer  otros  mayores  dificultades, 
me  la  ha  hecho  fácil,  acompañándola  el  deseo  de  salir  con  mi  in- 
1  Infc 


19 

tentó,  y  la  voluntad  y  gana  que  de  poner  en  memoria  las  cosas  de 
la  patria,  me  inclina;  y  aunque  con  tan  pocos  aparejos1  y  tan  mal 
apercibido,  me  atrevo  á  emprender  una  cosa  tan  abscondida  y  ol- 
vidada; echaré,  en  fin,  mauo  de  lo  mas  notorio  y  claro,  pues  no 
dejan  de  quedar  algunos  vestigios  por  donde  podamos  tomar  ras- 
tro de  lo  que  sucedió  entonces,  con  muchas  señales  de  lo  pasado; 
porque  aunque  no  uviera  mas  memoria  sino  las  piedras  y  efigies 
de  los  reyes  antiguos  que  dentro  del  cercado  de  Cfi(g.pul.t.p^p^.s.\An 
en  donde  los  mismos  reyes  se  mandaban  esculpir  después  de  sus 
dias,  con  otras  innumerables  imágenes  y  esculturas  que  á  cada  paso 
se  topan,  bastaba  para  decir  las  grandecas  y  hechos,  principios  y 
sucesiones,  y  ya  que  no  por  entero,  á  lo  menos  los  mas  señalados 
y  famosos  de  aquestas  naciones. 

El  año  de  mili  y  ciento  y  noventa  y  tres,  después  del  nacimiento 
de  nuestro  Redentor  Jesucristo,  llegó  á  esta  tierra  la  nación  y  con- 
gregación mexicana,  la  qual  gente  áuia  salido  (como  todas  las  de- 
mas  naciones  de  que  ya  toda  la  tierra  estaba  poblada)  de  unas 
cuevas,  que  en  número  eran  siete,  y  de  una  tierra  donde  auian  ha- 
bitado, que  llamaban  Aztlan  2,  que  quiere  decir,  olancwta  8  ó  lugar 
'de  Garbas,  y  así  les  llamaban  á  estas  naciones  Azteca  4,  que  quiere 
decir:  la  gente  de  la  blancura.  Llamábanlos  por  otro  nombre  Meci- 
tin,  que  quiere  decir  Mexicanos,  á  causa  de  quel  sacerdote  y  señor 
que  los  guiaba,  se  llamaba  Mecí5,  de  donde  toda  la  congregación 
tomó  la  denominación,  como  los  romanos  la  tomaron  del  primer 
fundador  de  Roma,  que  fué  Rómulo:  tienen  agora  otro  nombre,  el 
qual  heredaron  después  que  poseyeron  esta  tierra,  que  fué  Tenuch- 
ca,  por  causa  del  tunal  que  hallaron  nacido  en  la  piedra,  en  el  lu- 
gar donde  edificaron  su  ciudad;  y  así  Tenuchca  quiere  decir  los 
poseedores  del  tunal 6. 

Después  que  los  Mexicanos  dejaron  aquellas  cuevas,  puestos  en 

1  Medios,  materiales,  etc.,  y  también  suficiencia. 

2  Metafóricamente  por  el  color  de  aquella  ave. 

3  Así  se  lee  en  todos  los  escritores;  mas  rectamente  debia  escribirse  Aztatlan,  por- 
que Aztatl  es  el  nombre  de  la  Garza. 

4  Véase  la  nota  2?,  al  fin  de  la  obra. 

5  Véase  la  nota  3? 

6  Tenuchca,  es  puramente  nn  nombro  gentilicio;  lo  mismo  que  el  de  Meaic  ',  equiva- 
lente al  nuestro  Mexicano. 


20 

camino  para  buscar  esta  1  ierra  y  sitio  que  les  era  prometido  por 
sus  dioses,  según  la  relación  de  sus  sacerdotes,  alio  en  sus  pintu- 
ras y  relación  aver  echo  grandes  pausas  y  demoras  y  auer  auitado 
en  sitios  y  lugares  apacibles  por  muchos  años,  aliándolos  fértiles 
y  abundosos  de  aguas  y  arboledas  y  otras  frescuras;  morando  en 
algunos  dellos  veinte  años,  en  otros  quince;  en  otros  diez,  mas  ó 
menos;  lo  qual  claramente  vi  en  una  pintura  que  en  Sn/t/ingo  de 
Tlatelulco  me  mostraron,  donde  vi  pintado  auer  edificado  muchos 
pueblos  qué  hoy  en  dia  se  avilan  y  otros  que  ya  despoblados,  por 
auerse  acauado  y  muerto  la  gente  que  en  ellos  auia,  solo  han  que- 
dado los  vestigios  de  los  edificios  y  templos  que  en  cada  lugar  á 
su  Dios  edificaban,  lo  qual  era  lo  primero  que  haeian. 

Lo  segundo  que  haeian,  en  acabando  de  edificar  el  tabernáculo 
para  la  costilla  en  que  su  Dios  venia,  era  luego  sembrar  maíz  de 
riego  ó  de  temporal,  chile,  ques  la  pimienta  que  ellos  comen,  y  to- 
das las  demás  legumbres  que  usan  en  su  sustento;  y  esto  hacia  que 
se  uviesen  de  tener,  que  no  se  uviesen  de  tener, '  porque  si  su 
Dios  tenia  por  bien  de  que  lo  cogiesen  3  lo  cogían,  y  si  no,  en  man- 
dándoles alear  el  real, 8  allí  se  quedaba  todo,  exepto  quando  la  ma- 
jorca estaba  de  sacón;  y  muchas  veces  se  quedaba  para  los  viejos 
y  viejas,  y  enfermos  que  no  podian  pasar  adelante,  con  los  quales 
quedaban  aquellos  lugares  poblados  y  con  semillas  para  siempre,  y 
este  fue  el  principal  intento  de  los  mexicanos  en  poblar  la  tierra 
de  gente,  para  ser  señores  della  y  de  mantenimientos. 

Ya  hemos  dicho  cómo  traían  ásu  principal  dios,  sin  cuyo  man- 
dado no  se  osaban  menear;  traían  empero  otros  siete  dioses,  que 
á  contemplación  de  las  siete  cuevas  donde  auian  avilado  siete  con- 
gregaciones de  gentes  ó  siete  parcialidades,  los  reverenciaban  con 
mucha  grandeca;  estos  siete  dioses  tenían  sus  (litados  y  nombres 
que  denotaban  gran  exelencia,  como  el  dia  de  hoy  la  denotan  en 
los  principales  que  tienen  estos  ditados,  y  con  su  gravedad  autori- 
zan estos  ditados  de  honra  y  grandeza  en  nombre  de  aquellos  dio- 
ses. El  Dios  del  primer  barrio  se  llamaua  Yopican  tetli:*  el  segun- 

1  Que  se  detuvieran  ó  no. 

2  ('■>-•  chasen. 

8  Alzar  el  campo  ó  partir. 

i   'A en tl¿. 


21 

do,  Tlacochcalcatl  tecutli:  el  tercero,  Vitznagoatl  tecutli:  el  quarto, 
Cuatecpan  tecutli:  el  quinto,  Chalmecatl:  el  sesto  Tlacatecpanecatl: 
el  sétimo,  Izquitecatl.  Pasaron  y  rodearon  toda  la  tierra  de  los  chi- 
chimecas,  sin  dejar  cosa  por  ver  con  toda  la  tierra  nueva  y  llanos 
de  Cíbola,  no  les  contentando  nada  della,  y  vinieron  aportar  á  la 
provincia  que  agora  se  dice  Mechonean,1  á  un  lugar  que  pusieron 
por  nombre  Pazcuaro:  2  y  antes  que  pasemos  adelante  quiero  dar 
noticia  de  cómo  se  fundó  aquel  pueblo  y  toda  la  demás  provincia, 
según  relación  suya. 

Es  de  saber  que  los  mexicanos,  los  que  agora  son  Tarascos  y 
avitan  la  provincia  de  Mechonean,  y  los  de  la  provincia  de  Mnlinal- 
co,  todos  eran  de  una  congregación  ó  parcialidad  y  parientes  y  sa- 
lieron de  aquella  sétima  cueva  debajo  del  amparo  de  un  dios  que 
los  guiaba  y  todos  hablaban  una  lengua:  llegados  á  aquel  lugar  de 
Pnzcunro,  viéndole  tan  apacible  y  alegre,  consultaron  á  su  dios  los 
sacerdotes  y  pidiéronle,  que  si  no  era  aquel  el  lugar  que  les  tenia 
prometido  y  auian  de  tuerca  pasar  adelante,  que  al  menos  tuviese 
por  bien  de  que  aquella  provincia  quedase  poblada:  el  dios  Vitzi- 
lopochtli  respondió  á  sus  sacerdotes,  en  sueños,  quel  era  contento 
de  hacer  lo  que  le  rogaban,  y  que  el  modo  seria  que  todos  los  que 
entrasen  en  una  laguna  grande  que  en  aquel  lugar  ay  á  se  lavar, 
como  ellos  lo  tienen  de  uso  y  costumbre,  así  hombres  como  mu- 
geres,  que  después  de  entrados  se  diese  aviso  á  los  que  afuera  que- 
dasen, que  les  hurtasen  la  ropa,  así  á  ellos  como  á  ellas,  y  sin  que  lo 
sintiesen  aleasen  el  real  y  se  fuesen  con  ella  y  los  dejasen  desnu- 
dos. Los  mexicanos  obedeciendo  el  mandato  de  su  dios,  estando 
los  de  la  laguna  embebecidos  en  el  contento  del  agua,  sin  ningún 
detenimiento  alearon  el  real  y  partieron  de  allí,  tomando  la  via 
que  su  dios  les  señaló.  Después  de  auerse  lavado  con  mucho  con- 
tento los  questauan  en  la  laguna,  salieron  della  y  buscando  su  ropa 
para  cubrirse  no  la  aliaron,  y  entendiendo  ser  burla  que  los  de- 
mas  les  hacian,  vinieron  al  real  donde  auian  dejado  la  demás  gen- 
te y  aliáronlo  solo  y  sin  persona  que  les  dijese  hacia  qué  parte 
auian  tomado  la  via;  y  viéndose  así  desnudos  y  desamparados  y  sin 

1  Corrupción  de  Michhuacan. 

2  Pazcuaro  no  es  voz  mexicana.  Pertenece  á  la  lengua  tarasca,  ú  de  Michoacan. 


22 

saber  adonde  ir,  determinaron  de*  quedarse  allí  y  poblar  aquella 
tierra,  y  cuentan  los  que  dan  esta  relación,  que  como  quedaron  des- 
nudos en  cunos,  así  ellos  como  ellas,  y  Lo  estuvieron  mucho  tiem- 
po, que  de  allí  vinieron  á  perder  la  vergüenca  y  traer-descubiertas 

sus  partes  impúdicas  y  ¡i  no  usar  bragueros  ni  mantas  los  de  aque- 
lla nación,  sino  unas  camisas  largas  hasla  el  suelo,  como  lobas  ju- 
daicas, el  qual  traje  yo  lo  alcance  y  hoy  dia  entiendo  se  usa  entre 
los  mac.eguales  '. 

El  dios  de  los  mexicanos  tenia  una  hermana,  la  qual  se  llamaba 
Malinalxochitl  y  venia  en  esta  Congregación:  era  muy  hermosa  j  de 
gentil  disposición,  y  de  tanta  habilidad  y  saber,  que  vino  á  dar  en 
mágica  y  hechicera,  de  tan   malas  mañas,  que  para  después  ser 
adorada  por  diosa,   hacia  mucho  daño  en  la  congregación,  hacién- 
dose temer;  y   habiéndola  sufrido  por  respeto  di'  ser  hermana  de 
SU  dios    Vitzilopochtli,   determinaron  de  pedillc  les  dijese  el  modo 
que  auia  de  tener  para  librarse,  el  qual  mandó  al  sacerdote  en  sue- 
ños, como  solia.  que  la  dejasen  en  el  lugar  que  les  señalaría,  á  ella 
y  á  sus  ayos  y  á  los  principales  que  eran  de  su  parcialidad.    El  sa- 
cerdote,  para  consuelo  del  pueblo,    dio  noticia   de   la   revelación 
pasada  ¡i  toda  la   multitud,  diciendo:  "vuestro  Dios,  vista   vuestra 
aflicción,  dice  questa  su  hermana  con  sus  mañas  y  mala  conversa- 
ción, os  es  perjudicial,  de  lo  qual  él  está  muy  sentido  y  enojado 
contra  ella,  de  ver  el  poder  (pie  tiene  ya  adquirido  por  vías  ilíci- 
tas sobre  los  animales  bravos vv  perjudiciales,  por  vía  de  encanta- 
mentos y   hechicerías,  para   matar  á  los  que  la  enojan,  mandando 
á  la  víbora  y  al  alacrán,  ó  al  ciento  pies  ó  la  araña  mortífera,  que 
pique;  por  tanto,  para  libraros  de  esta  aflicción,  por  el  amor  que  á, 
todos  tiene,  quiere  y  es  su  voluntad  questa  noche,  al  primer  sueño, 
estando  ella  durmiendo,  con  todos  sus  ayos  y  señores,  estando  no- 
sotros en  vela,   la  dejemos  y  nos  vamos,  sin  que  quede  nadie  que 
le  sepa  dar  razón  á  qué"  parte;  porque  su  venida  de  vuestro  dios 
dice  que  2  no  íaó  á  enhechio;ar  ni  á  encantar  las  naciones,  ni  á  trae- 
llas  á  su  servicio  por  esta  vía,  sino  por  ánimo  y  valentía  del  cora- 

1  Geni  rvicio:  denominación  que  se  daba  particularmente  á  )n  empleada  en  1"~ 

trabajos  de  la  agricultura  ó  min 

•2  I'.ir<¡u<-  ■  -u  venida, 


23 

con  y  bracos,  por  el  qual  modo  piensa  engrandecer  su  nombre  y 
levantar  la  nación  mexicana  hasta  las  nubes,  haciéndonos  señores 
del  oro,  y  de  la  plata,  y  de  todo  genero  de  metales,  y  de  las  plumas 
ricas  de  diversos  colores,  y  de  Tas  piedras  de  mucho  precio  y  valor, 
y  edificar  para  sí  y  en  su  nombre  casas  y  templo  de  esmeraldas  y 
rubíes,  como  el  señor  de  las  piedras  preciosas  que  en  esta  tierra 
se  crian,  y  del  cacao  y  ricas  mantas  de  ricas  labores  con  que  se 
piensa  cubrir,  y  que  á  esto  ha  sido  su  dichosa  venida  y  el  auer  to- 
mado este  trabajo  de  guiarnos  á  estas  partes  á  darnos  el  descanso 
y  premio  de  los  trabajos  que  hasta  aquí  se  han  pasado  y  restan  de 
pasar;  y  ansi  manda  que  su  hermana  sea  dexada  en  este  lugar  con 
sus  encantamentos  y  hechicerías."  Y  concluida  la  plática  y  reve- 
lación del  sacerdote,  luego  aquella  noche  se  partieron  toda  la  gente 
que  no  era  de  la  parcialidad  de  Malinalxoch,  dejándola  á  ella  y  á 
sus  aliados  durmiendo,  y  tomaron  el  camino  hacia  la  parte  de  Tula, 
donde  su  dios  los  guiaba,  y  aportaron  á  un  lugar  y  cumbre  de  un 
cerro  que  se  llama  Coatepec:  venida  la  mañana  y  aliándose  sola 
con  sus  ayos  Malinalxoch,  llorando  con  mucho  dolor,  quejándose 
de  su  hermano  por  la  burla  que  le  auia  hecho  dejándola,  sin  sa- 
ber á  qué  parte  ir  á  buscar  la  gente  que  echaba  menos,  tomó  con- 
sejo con  sus  ayos  y  con  la  gente  que  con  ella  auia  quedado:  frié- 
ronse á  un  lugar  que  agora  llaman  Malinalco,  el  qual  fué  poblado 
de  aquella  señora  con  su  gente,  tomando  la  denominación  el  sitio 
della,  que  como  he  dicho  ge  llamaba  Malinalxoch,  y  así  este  pue- 
blo se  llama  Malinalco,  y  esta  es  costumbre  desta  generación  poner 
el  nombre  al  pueblo  de  su  primer  fundador,  costumbre  judaica. 
A  la  gente  desta  parcialidad  han  tenido  y  tienen  hasta  el  dia  de 
hoy  por  brujos  y  hechiceros,  lo  qual  dicen  que  heredaron  y  depren- 
dieron de  su  señora  y  fundadora  de  su  provincia. 

Dividida  la  nación  mexicana  en  tres  partes,  la  una  quedó  en 
Mechoacan  y  pobló  aquella  provincia,  inventando  lengua  particular 
para  no  ser  tenidos  ni  conocidos  por  mexicanos,  agraviados  de  la 
injuria  que  se  les  auia  hecho  en  dejallos;  y  la  otra  parte,  quedan- 
do en  Malinalco:  la  que  aportó  á  Coatepec  fué  muy  poca  gente, 
aunque  valerosa  y  de  grande  ánimo,  la  cual  auia  dexado  poco  auia 
en  un  sitio  que  llamaban  Ocopita  y  en  otro  que  llamauan  Acaual- 


24 

cinco,  donde  aman  estado  muchos  dias  rehaciéndose  de  bastimentos 

alirmios  viejos  _\  cutennos  con  que  siempre  se  iuan  disminuyendo. 
En  entrando  que  entraron  en  la  tierra  de  Julón,  se  inquietaron 
los  chichimecas  y  serranos  de  aquellos  lugares  y  mostraron  enojo  y 
pesadumbre,  especialmente  la  nación  Otomi,  diciendo  "qué  gente 
es  esta  gente;  parece  atrevida  y  desvergonzada,  pues  se  atreve  á 
ocupar  nuestros  sitios  y  lugares  sin  nuestra  licencia  y  parecer;  no 
es  posible  questa  sea  buena  gente."  Los  mexicanos,  no  curando 
desta  murmuración,  edificaron  luego,  como  solían,  el  tabernáculo 
de  su  dios  con  el  propiciatorio  y  sacrificadero  que  á  manera  de  al- 
tar usaban,  y  al  rededor  de  indos  los  demás  dioses  de  que  arriba 
di  noticia. 

Asentado  ya  y  puestos  en  orden  en  sus  tiendas  alrededor  del 
tabernáculo,  por  el  orden  que  su  dios  y  sacerdote  les  mandaban, 
unos  á  Oriente  y  otros  á  Poniente,  al  Mediodía  y  al  Norte,  mandó 
en  sueños  á  los  sacerdotes  que  atajasen  el  agua  de  un  rio,  que  junto 
allí  pasaba,  para  que  aquel  agua  se  derramase  por  aquel  llano  y 
tomase  en  medio  aquel  cerro  donde  estaban,  porque  les  (pieria 
mostrar  la  semejan  !  de  la  tierra  y  sitio  que  lesauia  prometido:  he- 
cha la  presa,  se  derramó  aquel  agua  y  se  tendió  por  todo  aquel 
llano,  haciéndose  una  gran  laguna,  la  qual  cercaron  de  sauces,  sa- 
binas y  álamos:  pusiéronla  llena  de  juncia  y  espadañas,  empegóse 
á  eiu  liir  de  [leseado  de  todo  genero  de  loque  en  esta  tierra  se  cria; 
empecaron  á  venir  aves  marinas,  como  son  patos,  ánsares,  garcas, 
gallaretas,  de  que  se  cubrió*  toda  aquella  laguna,  con  otros  muchos 
géneros  de  pájaros  que  hoy  en  dia  la  laguna  de  México  tiene  y  cria; 
inchóse  asimesmo  aquel  sitio  de  flores  marinas,  de  carnéales,  los 
quales  se  incheron  de  diferentes  géneros  de  tordos,  urracas,  unos 
colorados,  otros  amarillos,  que  con  su  canto  y  chirriado  hacian  gran 
armonía,  y  alegraron  tanto  aquel  lugar,  y  púsose  tan  ameno  y  de- 
leitoso, que  olvidados  los  mexicanos  con  este  contento  del  sitio  que 
su  dios  les  prometía,  no  siendo  éste  mas  de  muestra  y  dechado  de 
lo  que  iban  á  buscar,  dijeron  que  aquel  les  bastaba,  que  no  querían 
ir  de  allí  á  buscar  mas  deleite  del  que  tenian:  empecaron  luego  á 

(1)  Así  se  lee  claro  en  el  original.— Nota  del  Sr.  Vera.— Probablemente  s 

,-!■•■  -.  al  bosquejo  i<  idea  de  la  tiet  ;<la. 


25 

cantar  y  baylar  con  cantares  apropiados  y  compuestos  á  la  frescura 
y  lindeca  del  lugar:  oido  por  su  dios  Vitzilopochtli,  como  aficiona- 
dos muchos  de  la  compañía  (cuyo  caudillo  de  aquella  murmura- 
ción y  concierto  era  Vitznahua  \  una  señora  que  llamaban  Coyol- 
xauh)  no  querían  pasar  adelante,  sino  que  enamorados  de  aquel 
sitio  decian — "aquí  es  tu  morada  Vitzilopochtli;  á  este  lugar  eres 
enviado,  aquí  te  conviene  ensalmar  tu  nombre  en  este  cerro  Coate- 
pec'i,  tes3  concedido  gocar  del  oro  y  de  la  plata  y  de  todos  los 
demás  metales,  de  las  piedras  preciosas  y  de  las  plumas  de  diver- 
sos colores  ricas  y  resplandecientes,  y  de  las  ricas  y  preciosas  man- 
tas, y  de  cacao  y  de  todo  lo  demás  que  en  este  nuevo  mundo  se 
criare;  item,  aquí  as  de  ganar  lo  que  resta  de  las  cuatro  partes  del 
mundo  con  la  tuerca  de  tu  pecho  y  de  tu  cabera  y  de  tu  b  raijo; 
aquí  es  el  lugar  donde  has  de  alcancar  la  gloria  y  ensalzamiento 
de  tu  nombre,  esta  es  la  cabeca  de  tu  reino;  manda  á  tus  padres 
y  ayos  que  agan  junta  sobre  ello  y  que  se  concluya  el  andar  á 
buscar  mas  descanso  del  que  aquí  tenemos,  porque  descansen  ya 
los  Aztecas  y  Mexicanos  y  tengan  fin  sus  trabajos." — Airado  el  dios 
Vitzilopochtli  respondió  á  los  sacerdotes  y  dijo: — "  ¿quién  son  estos 
que  así  quieren  traspasar  mis  determinaciones  y  poner  objeción  y 
término  á  ellas?  ¿son  ellos  por  ventura  mas  que  yol  decildes  que 
yo  tomaré  venganca  dellos  antes  de  mañana,  porque  no  se  atrevan 
á  dar  parecer  en  lo  que  yo  tengo  determinado  y  para  lo  que  fui 
enviado,  y  para  que  sepan  todos  que  á  mí  solo  an  de  obedecer." 
Dicen  que  vieron  el  rostro  del  ídolo  en  aquel  punto  tan  feo  y  tan 
espantoso,  con  una  figura  endemoniada  que  á  todos  puso  espanto 
y  terror. 

Cuentan  que  á  media  noche,  estando  todos  en  sosiego,  oyeron  en 
el  lugar  que  llamaban  Teotlachco  y  por  otro  nombre  4  Tzonpanco, 
que  eran  lugares  sagrados  dedicados  á  este  dios,  un  gran  ruido, 
en  el  qual  lugar,  venida  la  mañana,  aliaron  muertos  á  los  principa- 
les movedores  de  aquella  rebelión,  juntamente  á  la  señora  que  di- 

1  Parece  faltar  la  conjunción  y. 

2  En  el  original  dice — Coapec;  pero  es  una  errata  patente. 

3  te  es. 

4  Esta  frase  es  ambigua.  El  Teotlachtlí  y  el  Tzonpantli  eran  dos  lugares  enteramen- 
te diversos. 


26 

jimos  Be  llamaua  Coyolxauh,  y  á  todos  abiertos  por  los  pechos  y 
sacados  solamente  los  coracones,  de  donde  se,  levantó  aquella  mal- 
dita opinión  y  seta  de  que  Vitzilopochtli  no  comía  sino  corazones, 
y  de  donde  se  tomó  principio  de  sacrifiar  hombres  y  abrillos  por 
los  pechos  y  sacalles  los  coracones  y  ofrecérselos  al  demonio  y  á 
su  dios  Vitzilopochtli.  Visto  por  los  mexicanos  el  riguroso  castigo 
que  su  dios  auia  hecho  contra  los  culpados,  y  asombrados  del  es- 
pantoso ruido  que  en  la  ejecución  del  castigo  auian  oído  aquella 
noche,  y  visto  ;i  su  dios  tan  feroz  y  enojado,  recibieron  grandísi- 
mo temor  y  espanto,  y  no  parando  aquí  el  enojo  de  Vitzilopochtli, 
para  mas  mostrar  su  brabera  y  furor,  manda  á  sus  ayos  y  sacerdo- 
tes que  abran  y  deshagan  los  reparos  y  tomas  de  agua  que  auian 
hecho,  con  que  el  agua  estaba  represada,  y  que  la  dexasen  seguir  su 
antiguo  curso.  Los  mexicanos,  no  osando  hacer  otra  cosa,  quitaron 
y  deshicieron  los  reparos  y  presas  que  tenían  las  aguas,  y  dexán- 
dolas  correr,  contra  todo  el  torrente  de  su  voluntad  por  el  descanso 
y  refresco  que  de  aquellas  aguas  les  redundaba  y  mantenimiento, 
pero  por  no  incurrir  en  la  ira  de  su  dios,  tuvieron  por  bien  de  pos- 
poner todo  consuelo.  Deshecha  la  laguna  se  empegaron  á  secar  los 
carnéales  y  espádanos  y  secarse  los  árboles  y  frescura  y  á  morirse 
los  pescados  y  ranas  y  todas  las  demás  savandijas  quel  agua  engen- 
dra, de  questa  gente  se  aprovecha  para  su  mantenimiento;  em- 
pegáronse á  ir  las  aves  marinas  y  á  quedar  aquel  lugar  tan  seco  y 
sombrío  como  de  antes  estaba. 

Visto  por  los  mexicanos  el  destroco  y  esterilidad  en  que  el  lu- 
gar, donde  ellos  pensaron  que  auia  de  ser  México,  quedaua.  de- 
terminaron de  consultar  á  su  dios  sobre  lo  que  quería  hiciesen, 
confiando  del  que  ya  estaría  apaciguado  con  el  derramamiento  de 
samrre  y  furor  pasado;  considerando  que  la  naturaleca  del  tiempo 
deshace  los  enojos  y  ablanda  los  coracones:  y  así  consultado,  man- 
dó aleasen  el  real  y  pasasen  á  Tula  \  lo  qual  fué  luego  hecho.  En- 
traron en  Tula  los  mexicanos  el  año  de  1168  donde  estuvieron 
muy  poco  tiempo,  y  de  allí  se  pasaron  á  Atlitlatucpan  '  y  de  allí 

1  Corro] 

2  A-i  en  el  original;  mas  onocido,  y  en  todos  los  otros  derrotero, 

.1  tlitlal  i  :'lo  que  aun  subs 


27 

vinieron  á  Tequixquiac  donde  estuvieron  algunos  años  de  presta- 
do, sembrando  sus  sementeras  para  su  sustento.  De  allí  vinieron 
á  un  lugar  que  llaman  Tzonpanco,  donde  queriendo  hacer  pausa 
y  descansar,  aliaron  contradicion  y  tuvieron  algunos  recuentros, 
saliendo  algunas  personas  de  ambas  partes  á  defender  sus  partidos. 
De  allí  vinieron  ;i  Xaltocan,  donde  aliando  mas  benevolencia  en  los 
naturales,  hicieron  sus  sementeras  de  maíz  y  chile  y  de  todas  las 
demás  semillas  de  que  ellos  venian  proveídos,  y  allí,  para  estar  con 
mas  seguridad,  hicieron  su  cerca  de  tierra  y  albarradas  para  la  se- 
guridad de  sus  personas,  no  tenie'ndose  por  seguros. — Cojidas  sus 
sementeras  y  hecho  su  matalotaje,  partieron  de  aquel  lugar  y  vinie- 
ron á  Ecatepec  y  de  allí  á  Tulpetlac;  en  fin,  viniéronse  entrando 
poco  á  poco  á  tierras  y  términos  de  los  Tepanecas,  que  eran  los 
de  Azcaputzalco  y  Tacuba  y  Cuyoacan,  gente  ilustre,  y  que  en 
aquella  era  reinaba  y  tenia  mando  sobre  todas  las  demás  naciones, 
y  vinieron  á  parar  á  un  cerro  que  se  dice  Chapultepec,  donde  no 
con  poco  temor  y  sobresalto  asentaron  su  real  é  nicíéróír  sus  cho- 
cas y  bohíos,  y  fortaleciéndose  lo  mejor  que  pudieron,  consultaron 
á  su  dios  para  pedir  aviso  1  de  lo  que  deuian  de  hacer:  respondió 
su  dios  que  esperasen  el  suceso,  quel  sabria  lo  que  auia  de  hacer, 
y  que  á  su  tiempo  les  avisaria  y  que  muy  presto  verían  lo  que 
auia;  que  estuviesen  muy  aparejados  y  á  punto ',  porque  no  era 
aquel  el  lugar  que  auia  él  elegido  para  su  morada;  que  cerca  de 
allí  estaba,  porque  primero  temían 3  gran  contradicion  de  dos  nacio- 
nes de  gentes:  que  esforzasen  sus  corazones.  Ellos  temerosos  con 
esta  respuesta  y  aviso,  elixieron  un  capitán  y  caudillo  de  los  mas 
ilustres  que  en  la  compañía  venia,  el  qual  tenia  por  nombre  Vigi- 
livitl  para  queste  los  ordenase  y  guiase  y  diese  industrias  de  lo  que 
auian  de  hacer,  teniendo  opinión  del  que  era  hombre  industrioso 
y  de  valeroso  coracon.  Eleto  por  capitán  general  desta  gente 
auiéndole  dado  todos  la  obediencia,  mandó  que  por  toda  la  fronte- 
ra de  aquel  cerro  se  hiciesen  muchas  albarradas  de  piedra,  las 
quales  á  trechos  iban  subiendo  unas  tras  otras,  á  manera  descalo- 

1  Consejo. 

2  Prevenidos  y  dispuestos. 

3  Tendrían  ó  sufrirían. 


28 

nes  anchos  de  un  estado  de  ancho,  los  quales  en  la  cumbre  venían 
á  hacer  un  espacioso  patio  donde  todos  se  recojierou  y  fortalecie- 
ron, haciendo  su  centinela  y  guardia  de  diay  de  noche  con  mucha 
diligencia  y  cuidado,  poniendo  las  mugeres  y  niños  en  medio  del 
ejército,  aderezando  Hechas,  macanas,  varas  arrojadizas,  labrando 
piedras,  haciendo  hondas  para  su  defensa. 


CAPÍTULO  IV.1 

Do  lo  que  sucedió  a  los  Mexicanos  después  de  llegados  a  Chapun* 

Llegados  los  Mexicanos  á  este  cerro  de  Chapultepec  y  aposenta- 
dos en  é\  y  avisados  de  su  dios  Vitzilopochtli  no  ser  aquel  el  lugar 
á  donde  los  traía,  y  que  aparejasen  las  manos  "  porque  les  seria 
menester,  juntamente  con  el  ánimo  y  esfuerzo  de  su  corazón,  ellos 
aunque  con  sobresalto,  empegaron  á  estar  sobre  aviso  y  aguardar 
el  suceso,  poniendo  sus  pertrechos  y  reparos  8  lo  mejor  que  pudie- 
ron, viéndose  en  medio  de  inumerables  gentes  y  que  nadie  les 
mostraba  ningún  amor.  Pero  para  contar  la  historia  y  suceso,  será 
necesario  nos  acordemos  de  lo  que  en  el  capítulo  pasado  '  trata- 
mos de  una  hermana  del  dios  Vitzilopochtli,  la  qual  se  llamaba Ma- 
linalxoch,  y  de  cómo  por  ser  perjudicial  y  de  malas  artes  y  mañas 
mandó  su  hermano  la  dexasen  y  le  diesen  cantonada5,  como  dicen,, 
dejándola  con  sus  ayos,  por  el  mal  que  en  la  compañía  hacia;  y  así 
la  dejaron,  de  suerte  que  ignorando  ella  la  vía  que  su  hermano 
auia  tomado,  se  quedó  allí  por  algunos  dias  y  años  y  después  se 
fué  y  fundó  la  provincia  de  Malinalco. 

Esta  Malinalxuch  (como  dijimos)  era  muy  gran  hechicera  y 

1  Véase  la  lámina  2",  parte  l? 

2  Que  se  preparasen  para  la  guerra. 
8  Armas  y  obras  de  defensa. 

4  Pá| 

5  Dar  cantonada.  Burlar  á  uno  desapareciéndose  al  volver  de  una  esquina.  (Dic. 

I 


29 

bruja,  la  qual  vino  á  parir  un  hijo,  y  enseñándole  aquellas  ma- 
las mafias  y  hechicerías,  después  que  tuvo  edad  contóle  el  agra- 
vio que  su  hermano  Vitzilopochtli  le  auia  hecho  en  dejalla  y 
segregalla  de  su  compañía.  El  hijo,  enojado  y  airado  su  coraron, 
movido  por  las  lágrimas  de  la  madre,  le  prometió  de  lo  ir  á  bus- 
car y  procurar  con  sus  artes  y  mañas  de  lo  destruir,  á  él  y  á 
toda  su  compañía.  La  madre,  vista  la  determinación  del  hijo,  no 
dejando  de  se  lo  persuadir,  mostrándole  era  aquella  su  voluntad, 
determina  el  hijo  de  ir  á  buscar  á  su  tio  é  incitar  las  naciones  á 
que  le  destruyesen  con  sus  malvadas  artes  y  mañas;  y  así,  discur- 
riendo por  unas  y  por  otras  partes  tuvo  nueva  de  su  llegada  á 
Chapultepec.  Copil  (que  así  se  llamaba)  auida  noticia,  empegó 
á  discurrir  de  pueblo  en  pueblo  y  encender  y  mover  los  coraqo- 
nes  de  todas  las  naciones  contra  la  generación  mexicana,  y  á 
incitallos  á  que  los  destruyesen  y  matasen,  publicándolos  por 
hombres  perniciosos  y  belicosos  tiranos  y  de  malas  y  perversas 
costumbres,  certificando  tener  él  noticia  dellos  y  conocellos  por 
gente  tal  qual  él  daba  la  relación:  las  gentes  y  naciones  temerosos 
y  asombrados  con  nuevas  tan  enormes  y  espantosas,  temieron  ad- 
mitir semejante  gente,  y  así  determinaron  de  los  matar,  para  lo 
qual  se  conjuraron  todas  las  ciudades  comarcanas  de  Azcaputzalco 
y  de  Tacuba,  Cuyoacan  y  Xochimilco,  Culhuacan  y  Chalco,  para  que 
todos,  de  mancomún,  los  cercasen  y  los  matasen,  sin  quedar  uno, 
ni  mas;  el  qual  propósito  luego  fué  puesto  en  ejecución. 

Viendo  el  malvado  de  Copilque  yasu  juego  estaba  entabladoy  que 
su  deseo  tenia  efecto,  subióse  en  un  cerrillo  questá  al  principio  de 
la  laguna,  que  llaman  Tetepetzinco  1,  al  pié  del  qual  ay  unas  fuentes 
de  agua  caliente,  á  todos  notorio  2,  para  desde  allí  aguardar  el  fin 
y  la  pérdida  de  los  Mexicanos,  prometiéndose  el  señorío  de  toda 
la  tierra  en  saliendo  con  lo  que  pretendía;  pero  salióle  muy  al  re- 
bes,  porque  el  dios  Vitzilopochtli,  su  tio,  sabiendo  su  maldad,  dio 
aviso  á  toda  la  congregación  de  los  Mexicana  ñor  sup  s.nr"wdotes.  y 
mandó  que  antes  que  los  cercasen  fuesen  á  aquel  cerro  y  q  té.ra  to- 


1  Tepetzinco,  hoi  Peñón  de  los  / 

2  Conocidas  de  todos. 


30 

muran  descuidado  y  que  le  matasen  y  le  trujesen  el  coraron;  pero 
que  para  el  efeto,  que  lo  llevasen  á  él  ó  su  semejanga'y  así  to- 
mándolo á  cuestas,  uno  de  sus  ayos  que  se  llamaba  Quauhtloquetz- 
qui.  se  fueron  al  cerro,  y  lomándolo  muy  descuidado,  lo  mataron  y 
le  sacaron  el  coraron  y  presentdronselo  al  dios  su  tio,  el  qual  man- 
dó que  su  ayo.  metido  en  el  hilar,  lo  arrojase  en  medio  del  con  la 
mayor  iucrga  (pie  pudiese:  y  así  fué  hecho,  el  qual  fué  á  caer  en 
un  lunar  que  agora  llaman  Tlalcocomolco,  del  qual  coracon  fingen 
que  nació  el  tunal  donde  después  se  edificó  la  ciudad  de  México. 
También  dicen  (pie  luego  que  fué  muerto  este  Copil,  en  el  mesmo 
lugar  nacieron  aquellas  fuentes  de  agua  caliente,  y  así  las  llaman  ;i 
aquellas  fuentes  Acopüco,  que  quiere  lecir  el  agua  de  <  'opil. 

Muerto  ( 'opil,  no  por  eso  cesó  la  rebelión  y  mal  propósito  de  la 
gente  de  la  tierra,  en  querer  matar  y  dar  fin  de  los  Mexicanos,  an- 
tes poniéndolo  en  ejecución,  encendidos  con  ira  y  enojo,  cercaron 
todo  el  cerro  de  Chapultepec,  donde  los  Mexicanos  estaban  rceoji- 
dos:  puesto  el  cerco,  los  Mexicanos,  viéndose  en  tan  gran  aprieto 
y  atlicion,  movidos  por  los  llantos  de  sus  mugercs  y  niños,  hicieron, 
como  dicen,  de  tripas  coragon,  y  no  mostraron  ninguna  cobardía, 
antes  ánimo  y  valor:  los  del  cerro  los  empegaron  á  combatir  por 
todas  partes,  descando  meter3  á  cuchillo  á  todos,  con  mugeres  y 
niños,  pero  Vitzilopochtli  '  que  entonces  era  el  Señor  y  Rey  de  los 
Mexicanos,  esforzándolos  con  la  mejor  manera  que  pudo,  higo  ros- 
tro á  los  Chalcas,  los  quales  traían  por  caudillo  á  un  señor  y  cabera, 
llamado  Cacamatecuhtli,  y  arremetiendo  á  ellos,  llevando  todas  las 
mugeres  y  niños  y  viejos  en  medio,  á  la  primera  refriega  prendie- 
ron al  Señor  de  los  Mexicanos  Vitziliuitl;  pero  no  desmayando  por 
eso  los  Mexicanos,  apellidando  á  su  dios,  los  desvarataron  y  salie- 
ron huyendo  dentre  ellos,  hasta  acojerse  á  una  villa  que  llamamos 
Atlacuihuayan  5  donde  aliándola  desierta  y  sin  gente,  se  hicieron 
fuertes.  Los  Cháleos  y  todas  las  demás  gentes  viéndose  desbarata- 
dos de  tan  poca  gente,  no  curaron  de  seguillos,  casi  comoavergon- 

1    A  Copil. 

■2  Esto  es,  que  llevasen  la  efiyie  ó  simulacro  <le  Vitzilopochtli. 

5  Ta>ar. 

•i  Parece  >\ue  debe  decir  Huitzilihi  i'l,  &  quien  1.: 

5   I '  ■  '.    Ta       "ja. 


31 

cados:  se  contentaron  con  llevar  preso  al  Rey  de  los  Mexicanos,  al 
qual  le  llevaron  á  Culhuacan  y  le  mataron,  vengándose  en  él  del 
daño  que  auian  recebido.  Los  Mexicanos  se  repararon  y  reforjaron 
de  armas,  inventando  acpiel  modo  de  armas  y  varas  arrojadizas  que 
llamamos  fisgas  '.  Reparados  todos  con  este  género  de  armas,  se 
pasaron  á  un  lugar  que  llaman  Mac.atla,  y  de  allí  se  fueron  acer- 
cando hacia  Culhuacan;  llegados  allí,  el  dios  Vitzilopochtli  habló  á 
los  sacerdotes  y  díjoles: — "Padres  y  ayos  mios:  bien  e  visto  vues- 
tro trabajo  y  aflicion,  pero  consolaos,  que  para  poner  el  pecho  y  la 
cabeca  contra  vuestros  enemigos,  sois  venidos  aquí:  lo  que  podéis 
hacer  es  que  enviéis  vuestros  mensageros  á  Achitometl,  señor  de 
Culhuacan,  y  sin  mas  ruegos  ni  cumplimientos,  le  pedí  que  os  se- 
ñale sitio  y  lugar  donde  podáis  estar  y  descansar,  y  no  temáis  de 
entrar  á  él  con  osadía,  que  yo  sé  lo  que  os  digo  y  ablandaré  su  co- 
razcon  para  que  os  reciba;  y  tomad  el  sitio  que  os  señalare,  bueno 
ó  malo,  y  asenta  en  él  hasta  que  se  cumpla  el  término  y  pla^o  de- 
terminado de  vuestro  consuelo  y  quietud.  Ellos  confiados  de  estas 
promesas  y  racones,  enviaron  sus  mensageros  á  Culhuacan,  envián- 
dole  á  decir,  "que  los  Mexicanos  le  rogaban  les  señalase  sitio  y 
lugar  donde  pudiesen  estar,  ellos  y  sus  mugeres  é  hijos,  encomen- 
dándose á  él  como  á  mas  benigno,  confiados  de  que  su  clemencia 
lesdaria  tierra,  no  solo  para  edificar,  sino  también  para  sembrar  y 
cojer  2,  para  el  sustento  de  sus  personas,  mugeres  y  hijos. 

El  Rey,  inclinado  á  sus  ruegos,  mandólos  aposeutar  y  dar  lo  nece- 
sario á  sus  personas,  como  entre  ellos  es  uso  y  costumbre,  acarician- 
do á  los  mensageros  y  caminantes  y  hacellos  muy  buenos  ospedajes. 
Mientras  los  Mexicanos  descansaban,  Achitometl,  Señor  de  Culhua- 
can, mandó  llamar  á  sus  grandes  principales  y  Señores  y  les  dixo: 
"los Mexicanos,  con  toda  la  omildad  posible,  me  envían  á  rogarles  se- 
ñale en  mis  tierras  lugar  y  sitio  donde  puedan  hacer  una  ciudad;  mi- 
rad qué  lugar  os  parece  que  se  les  dé."'  Auido  entre  todos  su  conse- 
jo, lleno  de  mil  contradiciones,  demandas  y  respuestas,  mostrándose 


•1  Refiérese  probablemente  al  arma  mexicana,  llamada  Atlatl,  especie  de  ballesta,  que 
según  la  tradición  fué  inventada  en  Tacuhaya,  dando  origen  á  su  nombre  Atlacuihua- 
yan,  que  quiere  decir, — donde  se  cogió  ó  tomó  el  Atlatl. 

2  Cosechar. 


32 

sienpre  el  Rey  favorable  á  los  Mexicanos,  salió  determinado  se  les 
diese  un  lugar  que  llaman  Tigapan,  ques  de  la  otra  parte  del  cerro 
de  Culhuacan,  donde  agora  se  parten  los  dos  caminos,  el  que  va  á 
Cuitlahuac  y  el  que  va  á  Choleo,  el  qual  lugar  estaba  desierto,  por  es- 
tar cubierto  de  muchas  culebras  y  bíboras  ponzoñosas,  que  decen- 
dian  del  cerro;  el  qual  sitio  les  fué  señalado,  no  sin  mucha  malicia  y 
maldad  de  parte  de  los  consejeros;  pero  ellos,  acetando  la  merced 
que  se  les  hacia,  fueron  metidos  en  posesión,  la  qual  tienen  y  po- 
seen hasta  el  día  de  hoy,  porque  todo  aquello  de  por  allí  hasta 
Santa  Marta  y  los  Reyes  todo  es  subjeto  á  la  ciudad  de  México. 
Llenados  allí,  ellos  empegaron  á  hacer  sus  bunios  y  chocas  donde  se 
meter;  y  viendo  la  cantidad  de  culebras  y  malas  sabandijas  que  allí 
auia.  al  principio  recibieron  pena  y  angustia,  pero  después  así  se  les 
rendían  y  amansaban  que  les  sirvieron  de  sustento,  no  comiendo 
de  otra  carne,  sino  de  aquellas  culebras,  bíboras,  salamanquesas 
que  allí  del  cerro  bajaban,  y  de  tal  arte  se  engolosinaron  y  regus- 
taron  en  ellas  que  las  consumieron  y  acabaron  que  apenas  aliaban 
una  ya  para  comer. 

Los  de  Culhuacan,  confiados  de  cpie  poco  á  poco  los  auian  de 
acabar  y  matar  aquellas  sabandijas,  díjoles  el  rey  Achitometl:  "Id 
y  ved  en  qué  han  parado  los  mexicanos,  y  saludad  de  mi  parte  á  los 
que  uvieren  quedado  dellos,  y  preguntadles  cómo  les  va  en  el  sitio 
que  se  les  dio. "  Idos  los  mensajeros,  aliaron  á  todos  los  mexicanos 
muy  alegres  y  contentos,  con  sus  sementeras  muy  cultivadas  y 
puestas  en  orden,  echo  templo  á  su  dios  y  ellos  en  sus  chocas  y  bu- 
híos:  los  asadores  y  ollas  llenos  de  culebras,  dellas  asadas  y  dellas 
cocidas. J  Llegados  á  casa  de  los  señores,  saludáronlos  aciéndoles 
el  deuido  acatamiento,  como  ellos  se  suelen  saludar:  diéronles  su 
embajada  de  parte  del  rey  Achitometl,  de  Culhuacan.  Ellos,  tenién- 
dolo en  gran  merced,  respondieron  el  contento  que  tenían,  agrade- 
ciéndole el  bien  que  se  les  auia  echo;  pero  lo  que  le  suplicauan  era 
dos  cosas;  que  les  concediesen  entrada  y  contratación  en  su  ciu- 
dad, y  consentimiento  para  que  emparentasen  los  unos  con  los  otros, 
por  vía  de  casamientos,  casándose  los  hijos  y  hijas  de  los  unos  con 
hijos  y  hijas  de  los  otros.  Los  men(;ageros,  admirados  de  ver  la  pu- 

1  Las  anas  asadas  y  las  otras  cocidas. 


33         . 

janea  y  multiplico  de  los  mexicanos,  fueron  con  las  nuevas  á  su 
rey,  relatándole  todo  lo  que  auian  visto  y  oido,  y  todo  lo  que  de 
parte  de  los  mexicanos  se  le  pedia.  El  rey  y  todos  los  señores,  ad- 
mirados de  una  cosa  quellos  nunca  auian  oido,  cobraron  de  nuevo 
grandísimo  temor  á  los  mexicanos,  y  concediéndoles  todo  lo  que 
pedian,  dijo  el  rey:  "Concedámosles  lo  que  piden,  que  ya  os  he 
dicho  questa  gente  es  favorecida  de  su  dios  y  gente  mala  y  de  ma- 
las mañas;  dejaldos,  no  los  enojéis,  que  mientras  no  les  iciéredes 
*mal,  ellos  se  estarán  sosegados."  Desde  entonces  empecaron  los 
mexicanos  á  entrar  en  Culhuacan  y  tratar  y  contratar  libremente 
y  á  emparentar  unos  con  otros  por  vía  de  casamientos,  y  á  tratar- 
se como  hermanos  y  como  parientes. 

Vitzilopochtli,  dios  de  los  mexicanos,  enemigo  de  tanta  quietud 
y  paz  y  amigo  de  desasociego  y  contienda,  viendo  el  poco  prove- 
cho que  de  la  paz  se  le  seguia,  dijo  á  sus  viejos  y  ayos:  "Necesidad 
tenemos  de  buscar  una  muger,  la  qual  se  ha  de  llamar  la  muger  de 
la  discordia,  y  esa  ha  de  llamarse  mi  agüela  ó  madre,  en  el  lugar 
donde  emos  de  ir  á  morar.  Porque  no  es  este  el  lugar  donde 
emos  de  hacer  nuestra  habitación  y  morada;  no  es  este  el  asiento 
que  os  tengo  prometido,  mas  atrás  queda,  y  es  necesario  que  la 
ocasión  de  dexar  éste  donde  agora  moramos,  no  sea  con  paz  sino  con 
guerra  y  muerte  de  muchos,  y  que  empecemos  á  leuantar  nuestras 
armas,  arcos  y  flechas,  rodelas  y  espadas,  y  demos  á  entender  al 
mundo  el  valor  de  nuestras  personas:  empecaos  á  aparejar- y  aper- 
char, y  á  prouer  de  las  cosas  necesarias  para  nuestra  defensa  y  para 
la  ofensa  de  nuestros  enemigos,  y  búsquese  medio  luego  para  que 
salgamos  deste  lugar;  y  el  medio  sea  que  vayáis  al  rey  de  Culhua- 
can, Achitometl,  y  le  pidáis  su  hija  para  mi  servicio,  y  luego  os  la 
dará,  y  esta  ha  de  ser  la  muger  de  la  discordia,  como  adelante  ve- 
réis." Los  mexicanos,  obedientísimos  á  su  dios,  fueron  luego  al 
rey  de  Culhuacan,  y  pídenle  á  su  hija,  quel  en  mucho  tenia, 1  para 
señora  de  los  mexicanos  y  muger  de  su  dios.  El  rey,  con  codicia 
de  que  su  hija  iba  á  reinar  y  á  ser  diosa  en  la  tierra,  dióla  luego  á  los 
mexicanos,  los  quales  la  lleuaron  con  toda  la  honra  del  mundo,  con 
mucho  contento  y  regocijo  de  ambas  las  partes,  así  de  la  parte  de 
1  Que  él  amaba  y  estimaba  en  gran  manera. 


34 

los  mexicanos  como  de  la  de  los  de  Culhuacan.  Llegada  y  puesta 
en  supremo  lugar,  aquella  noche  habló  Vttzilopochtli  á  sus  ayos  y 
sacerdotes,  y  díjoles:  "Ya  os  a\  ieé  questa  muger  auia  de  ser  la  mu- 

gerdc  la  discordia  y  enemistad  entre  vosotros  y  los  de  Culhuacan. 
y  para  que  lo  que  yo  tengo  determinado  se  cumpla,  mata  esa  moca  y 
sacrifícamela  ¡i  mi  nombre,  á  la  qual  desde  oy  la  tomo  por  mi  ma- 
dre: después  de  muerta  desollaHaeis '  toda,  y  el  cuero  vestídselo  á 
uno  de  los  principales  mancebos,  y  encima  vestirse  lia  los  demás 
vestidos  mugeriles  de  la  moca,  y  convidareis  al  rey  Achitonuil  que 
venga  á  adorar  á  la  diosa,  su  hija,  y  á  ofiecelle  .sacrificio." 

Oido  por  los  ayos  y  sacerdotes  lo  que  su  dios  les  mandaba,  y  dado 
aviso  dcllo  á  todo  el  común,  toman  la  mora  princesa  de  Culhuacan  y 
señora  heredera  de  aquel  Reyno,  y  mútanla  y  sacrifíeanla  ;i  su  dios. 
y  desuníanla,  y  visten  á  un  principal,  según  la  voluntad  de  su  dios,  y 
luego  incontinente  van  al  rey  de  Culhuacan  y  convídanlo  para  la 
adoración  de  su  hija  y  sacrificio  como  ti  diosa,  pues  su  dios  la  auia 
tomado  por  madre  y  por  esposa,  y  esta  es  la  que  los  mexicanos 
desde  entonces  adoraron  por  madre  de  los  dioses,  de  quien  se  hace 
memoria  en  el  libro  de  la  relación  de  los  sacrificios,  llamada  íbft, 
que  quiere  decir,  madre  ó  agüela.  El  rey  acetó  el  convite,  y  jun- 
tando ;i  todos  los  señores  de  su  reyno,  encomendóles  que  para  la 
celebración  de  aquella  fiesta,  donde  su  hija  auia  de  quedar  por  diosa 
de  los  mexicanos  y  esposa  de  su  yerno  el  dios  Vitzilopochtli,  que  lle- 
vasen níuchas  ofrendas  y  presentes.  Ellos,  viendo  ser  justa  la  pe- 
tición de  su  rey  y  señor,  se  apercibieron  y  aderecaron  lo  mejor  que 
pudieron,  de  mantas  y  bragueros  y  ofrendas  dé  papel,  copal,  plu- 
mas y  diversos  géneros  de  comidas  para  ofrecer  á  la  nueva  diosa, 
con  otros  muchos  géneros  de  aves,  como  son  codornices  y  aves  ma- 
rinas, todo  para  ofrecer  y  honrar  al  dios  de  los  mexicanos  y  á  la 
diosa;  y  con  este  aparato  salieron  de  Culhuacan  el  rey,  con  todos 
sus  principales,  y  vinieron  al  lugar  de  Tinipan. 

Los  mexicanos  los  salieron  á  recivir  y  á  dalles  el  para  bien  de 
su  venida,  á  los  quales  aposentaron  lo  mejor  que  pudieron:  después 
de  aposentados  y  de  auer  descansado  los  mexicanos,  metieron  al 

1  La  desollaréis. 


35 

indio,  questaba  vestido  con  el  cuero  de  la  hija  del  rey,  en  el  apo- 
sento junto  al  ídolo,  y  dixéronle:  "Señor,  si  eres  servido,  podrás 
entrar  y  ver  á  nuestro  dios  y  á  la  diosa  tu  hija,  y  hacelles  reveren- 
cia y  ofrecer  tus  ofrendas.''  El  rey,  teniéndolo  por  bien,  se  levan- 
tó y  fuese  al  templo  que  les  tenian  edificado,  y  entrando  en  la  pie- 
za donde  estaba  el  ídolo,  empecó  á  hacer  grandes  ceriraonias  y  á 
cortar  las  caberas  á  las  codornices  y  á  las  demás  aves,  y  á  ofrecer 
sacrificio  y  poner  aquella  comida  delante  de  los  ídolos  y  ofrecer  co- 
pal y  rosas  y  de  todo  lo  que  para  aquel  efeto  Ueuaba;  y  por  estar 
la  pieca  algo  oscura,  no  vía  á  quién,  ni  delante  de  quién  hacia  aquel 
sacrificio;  y  tomando  un  brasero  con  lumbre  en  la  mano,  según  la 
industria  que  le  dieron,  echó  enciendo  en  él  y  empegó  á  encencar 
los  bultos,  y  aclarándose  la  pieza  con  el  fuego,  vido  al  questaba  jun- 
to al  ídolo  sentado,  vestido  con  el  cuero  de  su  hija,  una  cosa  tan 
fea  y  orrenda,  que  cobrando  grandísimo  temor  y  espanto,  soltó  el 
encencario  que  en  las  manos  tenia,  salió  dando  grandes  voces  y  di- 
ciendo: "Aquí,  aquí  mis  vasallos  los  de  Culhuacan,  vení  á  socorrer 
una  maldad  tan  grande  como  estos  mexicanos  han  cometido;  que 
savé  que  han  muerto  á  mi  hija  y  la  han  desollado  y  vestido  el  cuero  á 
un  mancebo  y  me  lo  han  hecho  adorar:  mueran  y  sean  destrui- 
dos hombres  tan  malos  y  de  tan  malas  costumbres  y  mañas;  no 
quede  rastro  ni  memoria  dellos:  demos,  vasallos  mids,  fin  y  cabo 
dellos." 

Los  mexicanos,  viendo  el  alboroto  y  las  voces  que  Achitometl 
daba,  y  que  los  vasallos,  alborotados,  echaban  mano  á  las  armas,  es- 
tando ya  ellos  á  punto,  retrujéronse  con  sus  mugeres  y  hijos  hacia 
el  agua,  tomando  por  reparo  la  mesma  laguna  y  por  seguridad  de 
las  espaldas;  empero  los  de  Culhuacan,  dando  mandado  !  en  la  ciu- 
dad, salió  toda  la  gente  della  en  arma,  y  dándoles  combate  los  me- 
tieron la  laguna  adentro,  hasta  que  casi  no  aliaban  pié.  Viéndose  tan 
apretados,  y  los  llantos  de  las  mugeres  y  niños  ser  tantos,  cobran- 
do ánimo  empecaron  á  disparar  tanta  de  la  vara  arrojadiza  (que 
son  aquellas  fizgas,  arma  de  que  ellos  hacian  mucho  caso  y  confian- 
za) enviadas  con  amientos,  que  recibiendo  los  Culhuacanecas  de- 
trimento en  sus  personas,  empegaron  á  retraherse,  de  suerte  que 

1  Dando  aviso  en  bu  ciudad,  etc. — (Relación,  etc.) 


36 

pudieron  Los  Mexicanos1  á  cobrar  la  tierra  y  irse  retrayendo  hacia 
Ixtapalapa,  y  ellos  fneron  dándoles  batería  hasta  un  lugar  que  se 

llama  .  icatzintitlan,  y  allí  echáronse  ledos  al  agua,  y  haciendo  bal- 
sas con  las  mesnias  fizgas  y  rodelas  y  yerbas,  pasaron  los  niños  y 
mugeres  por  estar  el  agua  hondable;  y  pasudos  de  la  otra  parte  del 
rio,  metiéronse  en  los  carrizales  y  tillares  de  la  laguna,  donde  pasa- 
ron aquella  noche  con  mucha  angustia  y  trabajos  y  alliction,  llantos 
y  lágrimas  de  las  mugeres  y  niños,  pidiendo  que  los  dejasen  morir 
allí,  que  ya  no  (pe  rían  mas  trabajo  y  afliction. 

El  dios  Vitzilopochtli,  viendo  la  afliction  del  pueblo  y  que  ya 
desesperaban,  no  pudiendo  sufrir  el  tormento  (pie  tanto  auia  que 
lo  padecian,  trocando  tan  poco  del  sosiego,  habló  aquella  noche  á 
sus  ayos  y  dfjolés:  "(pie  consolasen  al  pueblo  y  lo  animasen;  cpic 
todo  aquello  era  para  tener  después  mas  bien  y  descanso:  que  des- 
cansasen allí  en  aquel  lugar."  Los  sacerdotes  hablaron  al  pueblo 
y  lo  consolaron  lo  mejor  que  pudieron,  y  ansí  en  todo  aquel  dia  en- 
tendieron 'i  en  enjugar  sus  ropas  y  enjugar  las  rodelas  y  armas  de 
sus  personas  y  en  edificar  un  baño,  donde  todos  se  bañaron  á  su 
usanza,  en  los  baños  quellos  llaman  tlamazcalli; :)  y  este  es  el  lugar 
quellos  llamaron  después  Mcricatzi/ico,  el  qual  nombre  se  le  puso 
á  este  lugar  por  causa  de  cierta  torpedad  que  á  causa  de  no  ofen- 
der los  oídos  de  los  lectores,  no  la  contaré;  por  la  qual  torpedad 
fueron  echados  de  aquel  lugar,  y  yendo  huyendo  por  entre  aque- 
llos carricales,  se  les  ahogó  un  principal  anciano,  de  mucha  cuenta, 
de  los  ayos  del  dios  Vitzilopochtli,  al  qual  quemaron  y  onraron  dán- 
dole muy  solene  y  onrosa  sepultura,  y  vinieron  por  entre  aquellos 
carricales  hasta  un  lugar  que  agora  llaman  Iztacálco:  allí  hicieron  la 
fiesta  de  los  cerros,  quellos  tanto  solenizaban  por  ser  aquel  su  dia,  y 
hicieron  muchos  cerros  de  masa,  poniendo  los  ojos  y  bocas:4  en 
fin,  celebraron  su  fiesta  lo  mejor  que  pudieron,  conforme  al  poco 
recaudo  que  tenían  y  sosiego. 

1  Tornar  á  ganar  turra,  etc. — (Relación,  ote.) 

_  S    ocuparon.  4 

3  Temazcalli. 

4  As!  en  el  original;  mas  quizá  debia  decir:  "poniéndoles  ojo-  y  bocas;"  ¡iludiendo  ú 
estos  órganos  figurad"-  cu  las  estatuas  de  las  montaría-,  que  fabricaban  con  la  masa  de 
ciertas  semilla-. 


37 

De  allí  se  pasaron  adonde  agora  llamamos  Sant  Antonio:  de  allí 
vinieron  al  lugar  que  agora  es  San  Pablo,  y  allí  hacen  memoria  que 
parió  una  hija  de  un  señor  de  los  principales  de  la  compañía,  y 
hasta  el  dia  de  oy  le  llaman  Mixihtlan, 1  que  quiere  decir  el  lugar 
del  parto.  Deste  lugar  vinieron  buscando  y  mirando  si  aliarían  al- 
gún lugar  que  fuese  acomodado  para  poder  hacer  asiento,  y  andan- 
do desta  manera  por  unas  partes  y  por  otras  entre  las  espadañas 
y  carnéales,  aliaron  un  ojo  de  agua  hermosísimo,  en  la  qual  fuente 
vieron  cosas  maravillosas  y  de  gran  admiración ;  lo  cual  los  ayos  y 
sacerdotes  lo  auian  antes  pronosticado  al  pueblo  por  mandado  de 
VitzilopochtU,  su  dios. 

Lo  primero  que  aliaron  fué  una  sabina,  blanca  toda,  muy  hermo- 
sa, al  pié  de  la  qual  salia  aquella  fuente.  Lo  segundo  que  vieron,- 
fueron  que  todos  los  sauces  que  aquella  fuente  al  rededor  tenia, 
eran  blancos,  sin  tener  una  sola  hoja  verde :  todas  las  cañas  de 
aquel  sitio  eran  blancas  y  todas  las  espadañas  de  al  rededor.  Em- 
pegaron á  salir  del  agua  ranas  todas  blancas  y  pescado  todo  blan- 
co, y  entre  ellos  algunas  culebras  del  agua,  blancas  y  vistosas.  Sa- 
lia esta  agua  de  entre  dos  peñas  grandes,  la  qual  salia  tan  clara  y 
linda  que  daua  sumo  contento.  Los  sacerdotes  y  viejos,  acordán- 
dose de  lo  que  su  dios  les'habia  dicho,  empecaron  á  llorar  de  goco 
y  alegría  y  á  hacer  grandes  extremos  de  placer  y  alegría,  dicien- 
do: "Ya  emos  aliado  el  lugar  que  nos  a  sido  prometido;  ya  emos 
visto  el  consuelo  y  descanso  dése  cansado  pueblo  mexicano ;  ya  no 
ay  mas  que  desear:  consolaos,  hijos  y  hermanos,  que  lo  que  os  a 
prometido  vuestro  dios,  emos  ya  aliado  y  conseguido;  por  quel 
nos  dijo  que  venamos  cosas  maravillosas  entre  las  espadañas  y  car- 
néales deste  lugar,  y  estas  son:  empero,  hermanos,  callemos  y 
vamonos  al  lugar  donde  estábamos  y  esperemos  el  mandamiento 
de  nuestro  dios,  quel  nos  .avisará  de  lo  que  emos  de  acer;  y  así 
se  vinieron  al  lugar  que  agora  llaman  Temazcaltitlan,  ques  el  lu- 
gar donde  edificaron  el  baño  para  bañar  á  la  parida,  como  ellos  lo 
tienen  de  costumbre,  de  al  quinto  ó  sesto  dia  bañar  á  las  paridas 
en  un  baño  caliente. 

Luego  aquella  noche  siguiente  apareció  VitzilopochtU  en  sueños 

1  Así  en  el  original;  mas  debe  decir:  Mixiuhcati. 


38 

á  uno  de  sus  ayos,  que  se  decía  Cuauhtloquetzqui,  y  dixolc:  "ya 
estaréis  satisfechos  como  yo  no  os  e  dicho  cosa  que  no  aya  salido 
verdadera:  ya  aueis  visto  y  conocido  las  cosas  que  os  prometí  ve- 
riades  en  este  tugar,  á  donde  yo  os  e  traído;  pues  espera,  que  aun 
mas  06  falta  por  ver.  Ya  os  acordareis  cómo  os  mande  matar  ;i  un 
sobrino  mió  que  se  llamaba  Copil  y  os  mandé  (pie  le  sacasedes  el 
coraron  y  que  lo  arrojasedes  entre  los  carrizales  y  espadañas,  lo 
qual  hicistes;  [tues  sabed  que  ese  coraoon  cayó  encima  de  una 
piedra  del  qual  nació  un  tunal,  y  está  tan  grande  y  hermoso,  que 
una  águila  hace  en  él  su  habitación  y  morada:  cada  dia  y  encima 
del  se  apacienta  y  come  de  los  mejores  y  mas  galanos  pájaros  que 
alia:  encima  del  estiende  sus  hermosas  y  grandes  alas  y  recive  el 
calor  del  sol  y  el  frescor  de  la  mañana.  Encima  deste  tunal,  pro- 
cedido del  coracon  de  mi  sobrino  Copil,  la  aliareis  á  la  ora  que  fue- 
re de  dia  '  y  alrededor  del  veréis  mucha  cantidad  de  plumas  ver- 
des, acules  y  coloradas,  amarillas  y  blancas  de  los  galanos  pájaros 
con  que  esa  águila  se  sustenta:  pues  á  ese  lugar  2  donde  allaredes 
el  tunal  con  el  águila  encima,  le  pongo  por  nombre  Tenochtiúlan. 


CAPÍTULO  V. 3 

De  cómo  los  Mexicanos,  a\  usados  tic  su  dios,  fueron  ú  buscar  el  tunal  y  el  águila 
y  '-ónio  lo  aliaron,  y  de]  acuerdo  que  para  el  edificio  tuvieron. 

Otro  dia  de  mañana  el  sacerdote  Cuauhtloquetzqui,  cuidadoso  de 
revelar  la  revelación  y  aviso  de  su  dios  y  de  dar  quenta  al  pueblo 
de  lo  que  auia  visto  y  oído  en  sueños,  mandójeonvocar  todo  el  pue- 
blo, grandes  y  chicos,  hombres  y  mugeres,  viejos  y  moeos.Jy  ¡mes- 
tos  en  pié*  empególes  á  encarecer  las  grandes  mercedes  que  de  su 
dios  cada  dia  recevian,  en  particular  la"  que  de  ¡mésente  le  auia 
revelado,  y  era,  que  después  de  auelles  referido  cómo  de.su  mano 

1  A  cualquiera  liora  del  dia,  etc. 

2  Y  ¡i  este  lugar,  etc.— (Relación,  etc.) 

3  Véase  la  lámina  3a,  parte  1° 


39 

venían  los  misterios  y  prodigios  quel  dia  antes  auian  visto  en  las 
fuentes,  de  culebras  blancas,  ranas  blancas,  pescados  blancos,  sau- 
ces blancos  y  sabinas  blancas,  etc.,  que  de  nuevo  le  auia  revelado 
otra  cosa  de  no  menos  admiración,  para  confirmación  de  que  aquel 
era  el  lugar  que  su  dios  elexia  para  su  descanso  y  consuelo  y  para 
omento  x  y  ecelencia  de  la  nación  mexicana  y  renombre  de  su  gran- 
dega;  y  refiriéndoles  todo  lo  que  le  auia  dicho  dixo  desta  manera: 
Aueis  de  saber,  hijos  mios,  questa  noche  me  apareció  nuestro 
dios  Vitzilopochtli  y  me  dixo  que  ya  os  acordareis  cómo  llegados  que 
fuimos  al  cerro  de  Chapultepec,  estando  allí  su  sobrino  Copil,  auia 
inventado  hacernos  guerra  y  cómo  por  su  mandado  y  persuacion 
las  naciones  nos  cercaron  y  mataron  á  nuestro  capitán  y  caudillo  y 
á  nuestro  señor  y  rey  Vitziliuitl,  echándonos  de  aquel  lugar,  al 
qual  mandó  le  matásemos  y  le  matamos  y  sacamos  el  coragon,  y 
puestos  en  el  lugar  quel  nos  mandó  le  arrojó  yo  entre  las  espa- 
dañas, el  qual  fué  á  caer  encima  de  una  peña,  y  según  la  revela- 
ción questa  noche  me  mostró,  dice  que  deste  coracon  a  nacido  un 
tunal  encima  desta  piedra,  tan  lindo  y  coposo  que  encima  del  hace 
su  morada  una  hermosa  águila:  este  lugar  nos  manda  que  busque- 
mos y  que  aliado  nos  tengamos  por  dichosos  y  bien  aventurados, 
porque  este  es  el  lugar  de  nuestro  descanso  y  de  nuestra  quietud 
y  grandega:  aquí  a  de  ser  ensalcado  nuestro  nombre  y  engrandeci- 
da la  nación  mexicana;  a  de  ser  conocida  la  fuerza  de  nuestro  po- 
deroso braco,  y  el  ánimo  de  nuestro  valeroso  coragon,  con  que 
emos  de  sujetar  á  todas  las  naciones,  así  cercanas  como  lexanas, 
subjetando  de  mar  á  mar  todos  los  pueblos  y  ciudades,  acién- 
donos  señores  del  oro  y  de  la  plata,  de  las  joyas  y  piedras  precio- 
sas, plumas  y  devisas  2,  etc.,  y  haciéndonos  señores  dellos  y  de  sus 
haciendas  y  de  sus  hijos  y  de  sus  hijas,  y  nos  han  de  servir  y  ser 
subjetos  y  tributarios.  Este  lugar  manda  se  llame  Tenochtitlan 
para  que  en  él  se  edifique  la  ciudad  que  a  de  ser  Reyna  y  señora 
de  todas  las  demás  de  la  tierra  y  adonde  emos  de  receuir  á  todos 
los  demás  reyes  y  señores  y  adonde  ellos  an  de  acudir  como  á  su- 
prema entre  todas  las  demás;  y  así,  hijos  mios,  vamos  por  entre 

1  Aumento. 

2  Adornos  que  distinguían  las  clases  noble  y  militar,  de  la  común. 


LO 

ig  hilares  y  espadañas,  oarriQales  y  espesara,  que  pues  nuestro 
dios  1<>  dice,  y  en  todo  lo  que  1108  a  dicho  y  prometido  cmos  alia- 
do verdad,  también  la  aliaremos  agora."  Oído  lo  que  Cuauhtloquetz- 
qui  les  dixo,  todos  amulándose  á  su  dios  y  haciendo  gracias  al  Se- 
rmr  de  todo  lo  criado,  del  dia  y  de  la  noche  y  del  ayre  y  luego, 
divididos  por  diversas  partes,  entraron  por  los  carnéales  y  espadá- 
ñales buscando  á  una  parte  y  á  otra.  Tornaron  á  topar  con  la 
fuente  quel  dia  antes  auian  visto,  y  vieron  que  el  agua  que  el  dia 
antes  salía  clara  y  linda,  aquel  dia  salia  bermeja,  casi  como  sangre, 
la  qual  se  dividía  en  dos  arroyos,  y  el  segundo  arroyo,  en  el  mesmo 
lugar  que  se  dividía,  salia  tan  acul  y  espesa,  que  era  cosa  despanto. 
Ellos  viendo  que  todo  aquello  no  carecía  de  misterio  pasaron  ade- 
lante á  buscar  el  pronóstico  del  águila,  y  andando  de  una  parte  en 
otra  devisaron  el  tunal,  y  encima  del  el  águila  con  las  alas  esten- 
didas acia  los  rayos  del  sol,  tomando  el  calor  del  y  el  frescor  de  la 
mañana,  y  en  las  uñas  tenia  un  pájaro  muy  galano  de  plumas  muy 
preciadas  y  resplandecientes  l.  Ellos,  como  la  vieron,  humilláron- 
sele  casi  haciéndole  reverencia  como  á  cosa  diuina.  El  águila,  como 
los  vido,  se  les  humilló  bajando  la  cabeca  á  todas  partes  donde  ellos 
estaban.  Ellos  viendo  humillar  al  águila  y  que  ya  auian  visto  lo 
que  deseaban,  empegaron  á  llorar  y  acer  grandes  estreñios  y  ce- 
rimonias  y  uisajes  y  meneos  en  señal  de  alegría  y  contento,  y  en 
agimiento  2  de  gracias,  diciendo:  "  ¿Dónde  merecimos  nosotros  tan- 
to bien!  ¿quién  nos  hir;o  dignos  de  tanta  gracia  y  grandeca  y  ece- 
lencia!  ya  eraos  visto  lo  que  deseábamos,  ya  emos  alcancado  lo 
que  bascábamos  y  emos  aliado  nuestra  ciudad  y  asiento:  sean  dadas 
gracias  al  Señor  de  lo  criado  y  á  nuestro  dios  Vitzilopochtli.  Seña- 
laron luego  el  lagar  y  ruáronse  á  descansar  por  aquel  día. 

Luego  el  dia  siguiente  el  dicho  sacerdote  Cuauhtloquetzqui  dixo 
á  todos  los  de  la  compañía:  "hijos  míos,  ración  será  que  seamos 
agradecidos  á  nuestro  dios  y  que  le  agradezcamos  el  bien  que  nos 
hace:  vamos  todos  y  hagamos  en  aquel  lugar  del  tunal  una  hermi- 
ta  pequeña  donde  descanse  agora  nuestro  dios :  ya  que  no  sea  de 
piedra  sea  de  céspedes  y  tapias,  pues  de  presente  no  se  puede  ha- 

1  Véase  la  nota  4? 
.  Acción. 


41 

cer  otra  cosa."  Luego  todos  con  grandísima  voluntad  se  fueron  al 
lugar  del  tunal,  y  cortando  gruesos  céspedes  de  aquellos  carricales 
junto  al  mesmo  tunal,  hicieron  un  asiento  quadrado,  el  qual  auia 
de  servir  de  cimiento  ó  asiento  de  la  hermita  para  el  descanso  de 
su  dios;  y  así  hicieron  encima  del  una  prove  y  chica  casa,  á  maner 
ra  de  un  umilladero,  cubierto  de  paja  de  aquella  que  cojian  de  la 
mesma  agua,  porque  de  presente  no  podían  mas;  pues  estaban  y 
edificaban  en  sitio  ageno,  que  aun  el  suelo  no  era  suyo,  pues  era 
sitio  y  término  de.  los  de  Azcaputzcalco  y  de  los  de  Texcuco;  por- 
que allí  llegaban  los  términos  del  uno  y  del  otro  pueblo,  y  por  la 
otra  parte  del  Mediodía,  términos  de  Culhuacan;  y  así  estaban  tan 
pobres  y  apretados  y  temerosos,  que  aun  aquella  casilla  de  barro 
que  hicieron  para  poner  á  su  dios  la  hicieron  con  temor  y  sobre- 
salto. 

Empero  1  juntándose  todos  en  consejo  ovo  '3  algunos  que  fueron 
de  parecer  que  con  mucha  omildad  se  fuesen  á  los  de  Azcapu- 
tzalco  y  á  los  Tepanecas,  que  son  los  de  Cuyuacan  y  Tacaba,  y  que 
se  les  ofreciesen  y  diesen  por  amigos  y  se  les  subjetasen  con  inten- 
to de  pedilles  piedra  y  madera  para  el  edificio  de  su  ciudad,  lo  qual 
contradijeron  los  mas  dellos,  diciendo  que  lo  uno  seria  mucho  me- 
noscavo  de  sus  personas,  y  lo  otro  que  por  ventura 3,  en  lugar  de 
receuillos  bien  los  maltratarían  y  harían  algunas  injurias;  pero  quel 
mejor  consejo  y  parecer  quellos  daban  era  que  los  dias  de  merca- 
do, que  en  los  pueblos  dichos  se  hacian,  fuesen  ellos  y  sus  mugeres 
con  pescado  y  ranas  y  de  todo  género  de  sabandijas  de  las  quel 
agua  produce,  y  con  caca  de  aves  marinas,  y  que  como  señores  ya 
de  aquel  sitio,  sin  hacer  buz  l  ni  reconocer  subjecion  á  ninguno, 
pues  su  dios  les  auia  dado  aquel  sitio,  fuesen  y  comprasen  piedra 
y  madera  y  lo  que  les  fuese  menester  para  sus  casas  y  edificios." 
Pareciendo  á  .todos  bueno  este  consejo  determinaron  de  lo  hacer 
así,  y  metidos  por  las  lagunas  y  cañaverales  empecaron  á  cacar  de 
aquellas  aves  de  patos  y  gallaretas  y  de  todas  las  diferencias  de 

1  En  el  entretanto. 

2  Hubo. 

3  Acaso,  ó  tal  vez. 

4  . . . .  "Hacer  uno  á  otro  el  luz,  es,  reverenciarle,  respetarle  con  humildad  y  sumi- 
sión."  (Covarrubias:  Tesoro  de  la  lengua  castellana.) 


42 

pájaros  qne  entre  aquellas  espadañas  auia  y  á  pescar  peces,  ranas 
y  camaroncillos  y  do  todo  genero  de  sabandijas,  hasta  los  gusanillos 
que  la  lagaña  cria,  y  moscos  que  la  lama  de  la  laguna  encima  cria, 
y  teniendo  quénta  con  los  dias  de  mercado  salían  á  los  mercados: 
salían  en  nombre  de  caladores  de  aves  y  de  pescadores  y  trocaban 
aquellas  cacas  y  pescas  por  madera  de  morillos  y  tablillas,  leña  y 
cal  y  piedra:  y  aunque  la  piedra  y  madera  era  pequeña,  con  todo 
eso,  aunque  con  trabajo,  empegaron  á  hacer  esta  casa  de  aquellos 
morillos  y  hacer  poco  ;i  poco  plancha  '  y  sitio  de  ciudad,  baciendo 
cimiento  encima  del  agua  con  tierra  y  piedra  que  entre  aquellas 
éBtacas  echauan,  para  después  fundar  sobre  aquella  plancha  y  tra- 
bar su  ciudad;  y  á  la  hermita  que  de  solo  barro  y  tapia  auian  he- 
cho encima  de  la  mesma  tapia,  por  defuera,  pusiéronle  una  capa 
de  piedrecillas  muy  labradas  todas,  revocadas  con  cal,  que  aun  chi- 
ca y  pobre,  con  aquello  quedó  la  morada  de  su  dios  algo  galana  y 
vistosa  y  con  algún  lustre  y  parecer. 

Aquella  nuche  siguiente  que  los  mexicanos  acabaron  de  reparar 
la  hermita  donde  su  dios  estaba,  teniendo  ya  gran  parte  de  la  la- 
guna cegada  y  hecha  ya  la  plancha  y  asiento  para  hacer  casas,  habló 
VitzHopocktU  á  su  sacerdote  ó  ayo  y  díxole:  "di  á  la  congregación 
mexicana  que  se  diuidan  los  señores  cada  uno  con  sus  parientes 
amigos  y  allegados  en  quatro  barrios  principales,  tomando  en  me- 
dio á  la  casa  que  para  mi  descanso  aueis  edificado;  y  que  cada  par- 
cialidad edifique  en  su  barrio  ásu  voluntad."  Estos  barrios  son  los 
que  boy  en  dia  permanecen  en  México,  es  á  saber,  el  barrio  de  San 
Pablo,  el  de  San  Juan  y  el  de  Santa  Muría  la  Redonda,  que  dicen, 
y  el  barrio  de  San  S>  hastian.  Después  de  divididos  los  mexicanos 
en  estos  quatro  lugares,  mandóles  su  dios  que  repartiesen  entre  sí 
los  dioses  y  que  cada  barrio  nombrase  y  señalase  barrios  particu- 
lares donde  aquellos  dioses  fuesen  reverenciados;  y  así  cada  barrio 
destos  se  dividió  en  muchos  barrios  pequeños  conforme,  al  número 
de  los  ídolos  que  ellos  llamauan  ( 'alpulteona  -,  que  quiere  decir  dios 
del  barrio;  y  no  señalaré  aquí  los  nombres  de  los  dioses  de  los  bar- 

1  Terraplén  formado,  6  consolidado  con  pilotes. 

2  A-i  en  el  original;  mas  en  la  palabra  mexicana  hay  un  descuido  patente  de  pluma: 
debe  escribirse  Calpulteoll,  ó  con  la  nota  reverencial,  Calpulteoltzin,  compuesta  de 
Calpitlli  (Barril.)  y  de  Teotl  I  Dios);  significando — Dios  del  Barrio. 


43 

ríos  por  no  hacer  al  caso  á  la  historia;  empero  sabremos  questos 
barrios  son  como  lo  que  en  España  dicen  collación  de  tal  y  tal 
santo. 

Hecha  esta  división  y  puestos  ya  en  su  orden  y  concierto  de 
barrios,  algunos  de  los  viejos  y  ancianos,  entendiendo  merecian 
mas  de  lo  que  les  daban  y  que  no  se  les  hacia  aquella  honra  que 
merecian,  se  amotinaron  y  determinaron  ir  á  buscar  nuevo  asiento, 
y  andando  por  entre  aquellos  carrizales  y  espadáñales  aliaron  una 
albarrada  pequeña,  y  dando  noticia  della  á  sus  aliados  y  amigos 
fuéronse  á  hacer  allí  asiento,  el  qual  lugar  se  llamaba  Xaltelulli  y 
el  qual  lugar  agora  llamamos  Tlatilulco,  ques  el  barrio  de  Santia- 
go. Los  viejos  y  principales  que  allí  se  pasaron  fueron  quatro;  el 
uno  dellos  se  llamaba  Atlaquauitl,  el  segundo  Huido,  el  tercero 
Opochtli,  el  quarto  Atlacol.  Estos  quatro  señores  se  dividieron  y 
apartaron  de  los  demás  y  se  fueron  á  vivir  á  este  lugar  del  Tlati- 
lulco, y  según  opinión  tenidos  por  hombres  inquietos  y  revoltosos 
y  de  malas  intenciones,  porque  desde  el  dia  que  allí  se  pasaron 
nunca  tuvieron  paz  ni  se  llevaron  bien  con  sus  hermanos  los  mexi- 
canos; la  qual  inquietud  a  ido  de  mano  en  mano  hasta  el  dia  de 
hoy,  pues  siempre  a  auido  y  ay  bandos  y  rancor  entre  los  unos  y 
los  otros. 

Hecha  esta  tercera  división  entre  los  mexicanos,  que  como  dixi- 
mos  la  primera  fué  los  de  Mechoacan,  la  segunda  los  de  Malinalco 
y  la  tercera  esta  del  Tlatelulco,  los  mexicanos  que  auian  quedado 
en  el  prencipal  sitio  del  tunal  hicieron  junta  y  cabildo  sobre  el  re- 
paro de  su  ciudad  y  guarda  de  sus  personas,  no  teniéndose  por  se- 
guros de  los  que  se  auian  apartado  dellos,  en  especial  viendo  que 
ya  se  iuan  multiplicando  y  ensanchándose  todo  lo  que  mas  podian. 
Proponiendo  la  plática  uno  de  los  mas  ancianos  dixo:  ''hijos  y  her- 
manos mios:  ya  veis  cómo  estos  nuestros  hermanos  y  parientes  se 
han  apartado  de  nosotros  y  se  fueron  al  Tlatelulco  á  vivir  y  dexa- 
ron  el  sitio  y  lugar  que  nuestro  dios  nos  señaló  para  nuestra  mo- 
rada; ellos  como  rebeldes  y  ingratos  no  conociendo  el  bien  se  fue- 
ron y  apartaron  de  nosotros.  Temo  y  me  persuado  de  sus  malas 
mañas  que  algún  dia  nos  an  de  querer  sobrepujar  y  subjetar  y  an 
de  levantarse  á  mayores  y  querer  elexir  rey  y  hacer  cabeca  por  sí, 


I  ! 

por  ser  ¡halos  \  de  ruin  inclinación:  ante--  que  DOS  veamos  en  al- 
gún aprieto,  paréceme  que  ganemos  por  la  mano  y  alujamos  un  rey 
que  á  ellos  \  á  nosotros  nos  tenga  subjetos,  y  si  os  parece  no  sea  de 
nuestra  congregación,  sino  traigámosle  de  fuera,  pues  está  Azca- 
putzalco  tan  cerca  j  estamos  en  sus  tierras;  ó  sino,  sea  de  Culhua- 
can ó  de  la  provincia  de  Tezcuco.  Hablad,  mexicanos,  decí  lo  que 
en  este  caso  os  parece." 

En  acauando  Meci  esta  plática,  que  asi  se  llamaba  el  que  la  pro- 
puso, á  todos  pareció  muy  bien  y  determinando  el  caso  se  deter 
minó  que  ni  á  Azaiput  zaleo  ni  á  la  provincia  de  Tezcuco  fuesen, 
sino  que,  pues  que  ellos  auian  vivido  en  tierras  de  Culhuacan  y  que 
allí  tenían  hijos  y  hijas  casadas  v  nietos,  así  de  hijos  de  señores 
como  de  toda  gente,  que  de  allí  se  escojiese  un  hijo  de  sus  mesmos 
hijos,  de  la  mejor  casta  de  los  unos  y  de  los  otros,  y  que  aquel  rey- 
nase  en  México;  y  acordándose  de  un  gran  señor  que  auia  ve- 
nido con  ellos,  que  se  auia  quedado  en  Culhuacan  quando  salieron 
huyendo,  que  se  llamaua  Opochtzin,  el  qual  se  auia  casado  allí  con 
mía  muy  prencipal  señora,  el  qual  ania  dexado  un  hijo  que  se  lla- 
maua Acamapich,  y  que  aquel  querían  y  era  su  voluntad  que  reynase 
en  México  y  que  fuese  señor  del:  lo  qual  luego  determinaron  de 
irlo á pedirá  Culkuacan-al señor  del,  ej  qual  se  llamaua  Nuuhyotl; 
y  sobre  ello  llevávanle  gran  presente  '  de  lo  que  según  su  poca  po- 
sibilidad pudiesen,  y  así  apan  jando  el  presente  escojieron  dos  per- 
sonas ancianas  y  retóricas  para  que  ellos  fuesen  con  el  mensaje  al 
rey  de  <  'ulhuacan;  los  quales  fueron  y  ofreciendo  su  presente,  pro- 
pusieron su  plática  en  esta  forma:  'Gran  Señor:  nosotros  tus  siervos 
y  vasallos  los  mexicanos,  metidos  y  encerrados  entre  las  espadañas 
y  carrizales  de  la  laguna,  solos  y  desamparados  de  todas  las  nacio- 
nes, solo  encaminados  por  nuestro  dios  al  sitio  donde  agora  esta- 
mos,2 cuya  juridicion  es  de  Azcaput zaleo  y  deste  tu  reyno  y  de  la 
juridicion  de  Texcuco,  con  todo  eso,  ya  que  nos  aueis  permitido 
estar  en  él,  no  será  justo  questemos  sin  señor  y  cabcea  que  nos 
mande  y  corrija  y  nos  guie  y  enseñe  cómo  emos  de  vivir;  nos  li- 

1  Obsequio  6  regalo. 

2  El  pasaje  que  siguí   di<  e  i  n  ti  Anónimo  citado,  a>'\: — "que  está  en  la  jurisdicion 
deste  tu  reyno  y  de  .1:  |  tpulzaloo  y  de  Tetzcmo,  con  todo  eso,  etc. 


45 

bre  y  defienda  y  ampare  de  nuestros  enemigos;  por  tanto  acudimos 
á  tí  sabiendo  que  entre  vosotros  ay  hijos  de  nuestra  generación 
emparentada  con  la  vuestra,  salidos  de  nuestras  entrañas  y  de  las 
vuestras;  sangre  nuestra  y  vuestra,  y  especialmente  tenemos  noti- 
cia que  ay  aquí  un  hijo  de  Opochiztauatzin,  el  qual  tiene  por  nom- 
bre Acamapich:  es  hijo  de  una  hija  tuya  que  se  decia  Atotoztli; 
suplicárnoste  que  nos  lo  des  por  señor  para  que  le  tengamos  en  lo 
qual  1  merece,  pues  es  de  la  lignia  de  los  mexicanos  y  de  los  re- 
yes y  señores  de  Cu/huacan." 

El  Señor  de  Culhuacan,  viendo  la  petición  de  los  mexicanos  y 
quel  no  perdia  nada  en  enviar  á  su  nieto  á  reinar  á  México,  les  res- 
pondió desta  manera:  "Honrados  mexicanos:  yo  e  oído  vuestra 
justa  petición  y  huelgo  mucho  de  en  eso  daros  contento,  porque 
demás  de  ser  honra  mia,  ¿de  qué  me  sirue  aquí  mi  nieto?  Tomal- 
do  y  llevadlo  mucho  mucho  de  ñora  buena  y  sirua  á  vuestro  dios  y 
esté  en  lugar  de  Vitzilopochtli,  y  rija  y  gobierne  las  criaturas  de 
aquel  por  quien  vivimos;  señor  de  la  noche  y  del  dia  y  del  viento, 
y  sea  señor  del  agua  y  de  la  tierra  de  la  nación  mexicana;  y  hago 
os  saber  que  si  fuera  muger,  como  es  hombre,  que  no  os  lo  diera, 
y  que  si  su  madre  fuera  viva,  que  tampoco  lo  hiciera  sin  su  volun- 
tad; pero  llevalde  ñora  buena  y  tratalde  como  él  merece  y  como 
á  hijo  y  nieto  mió." 

Los, mexicanos,  agradeciendo  la  liberalidad  del  rey,  le  rindieron 
muchas  gracias  y  le  suplicáronles  diese  juntamente  una  señora  con 
quien  su  rey  fuese  casado,  que  fuese  de  la  mesma  línea;  y  así  lue- 
go lo  casaron  con  una  señora  que  se  llamaba  llancueitl,  y  trayéndo- 
los  con  toda  la  honra  posible,  saliendo  toda  la  nación  mexicana  de 
hombres  y  mugeres,  chicos  y  grandes,  á  recibir  á  su  rey,  lo  lle- 
varon derecho  á  los  aposentos  reales  que,  aunque  pobres  de  pre- 
sente, tenían  hechos  para  aquel  efecto,  y  sentándolo  á  él  y  á  ella  en 
unos  asentaderos  juntos,  los  juraron  por  reyes  de  México,  prome- 
tiéndoles obediencia  y  subjecion;  y  levantándose  uno  de  aquellos 
viejos  ancianos  le  hico  una  plática,  diciendo:  "Hijo  mió,  señor  y  rey 
nuestro,  seáis  muy  bien  llegado  áesta  vuestra  casa  y  ciudad,  pntrr- 
estos  carnéales  y  espadañas,  donde  los  pobres  de  vuestros  padres 
1  Que  él. 


.      46 

agudos  y  parientes  loa  mexicanos  padecen  lo  quel  Señor  de  lo  cria- 
do sabe:  mira,  señor,  que  venis  ;i  ser  amparo,  sombra  y  abrigo  desla 
nación  mexicana,  y  á  tener  el  mando  y  jurisdicion  y  á  ser  semejan- 
za de  nuestro  dios  Vitzüopocktli,  y  bien  sabéis  que  no  estamos  en 
nuestra  tierra,  sino  en  tierra  agena.  y  no  sabemos  lo  que  será  de 
nosotros  mañana  ó  esotro  din:  mira  que  no  venis  á  descansar  ni  ;i 
recrearos,  sino  á  tomar  nuevo  trabajo  y  carga  muy  pesada,  y  á  tra- 
bajar y  á  ser  esclavo  de  toda  esta  multitud  y  de  toda  la  gente  de 
la  comarca,  ¡i  quien  aueis  de  trabajar  de  tener  muy  gratos  y  con- 
tentos, pues  sabéis  vivimos  en  sus  tierras  y  términos:  por  tanto, 
-■ñor,  seáis  muy  bien  venidos;  vos  y  nuestra  señora  y  reina  lian* 

ti'.'  Hecha  esta  plática,  les  pusieron  en  las  caberas  unas  tiras 
á  maneras  de  medias  mitras,  las  quales  asaban  poner  á  los  reyes 
qnando  los  coronaban.  El  recibió  á  cargo  el  reino  y  prometió  el 
cargo  de  la  defensa  del,  y  empecó  á  tener  quentá  con  las  cosas  ne- 

ll  ias  á  la  República 

Y  porque  quiero  mas  en  particular  dar  quenta  de  la  elecion  de 
este  primero  Rey  de  México  y  de  sus  grandecas  y  modo  de  regir 
y  gobernar,  pues  lo  tomo  por  principal  intento  en  esta  mi  historia, 
parecióme  ha^er  particular  capítulo  del  y  de  toda  su  vida  y  echos; 
pero  antes  que  vamos1  á  tratar  del,  diré  aquí  cómo  los  que  se 
apartaron  ;i  vivir  al  Tlatelulco  se  estuvieron  quedos  sin  acudir  á  la 
obediencia  del  nuevo  Rey;  antes  como  rebeldes  y  sin  ningún  te- 
mor, se  estuvieron  quedos,  sin  hacer  quenta  ni  caso  del  rey  que  los 
mexicanos  auian  eleto,  como  gente  ya  de  por  sí;2  lo  qual  sufrió 
la  parcialidad  mexicana,  creo  con  temor  de  que  ningún  reyno  en- 
tre *í  diuiso  podrá  permanecer;  y  temiendo  no  se  desolasen  hacién- 
dose guerra  los  unos  á  los  otros,  uvo  entre  ellos  disimulación,  aun- 
que andando  después  el  tiempo  (como  en  su  lugar  diré),  los  mexi- 
canos, no  pudiendo  sufrir  la  inquietud  de  los  de  Tlatelulco,  muchas 
veces  los  desbarataron  y  dieron  guerra  y  les  hicieron  muchos  males 
y  los  sujetaron  y  robaron  y  destruyeron,  con  demasiado  enojo  y 
venganca. 

ada  <•  independien- e. 


CAPITULO  VI.  ' 

Del  primer  Rey  de  México,  llamado  Acamapieh,  y  de  lo  sucedido  en  el 
tiempo  que  reinó. 

El  año  de  mili  y  trescientos  y  diez  y  ocho,  después  del  nacimien- 
to de  nuestro  Redentor  Jhu.  X?,  empegaron  los  mexicanos  á  edi- 
ficar la  ciudad  de  México  y  hacer  chocas  y  casas  pajicas  encima 
de  albarradas,  porque,  como  queda  dicho,  todo  era  una  gran  lagu- 
na llena  de  grandes  cañaverales  y  juncales  y  espadañas.  Desde  este 
tiempo  empegó  la  nación  mexicana  á  mexorarse  y  á  gocar  de  al- 
gún tiempo  quieto  y  dichoso,  comparándolo  con  el  pasado,  pues  ya 
dividido  en  barrios  y  collaciones,  se  ivan  ilustrando  en  dignidades 
y  multiplicando  en  número  grande,  mezclándose  con  las  demás  na- 
ciones en  trato  y  conversación,  siendo  todavía  vivos  muchos  de  los 
viejos  que  de  aquel  lugar  -  camino  auian  quedado,  personas  seña- 
ladas de  mucha  autoridad  y  respeto,  los  nombres  de  los  quales  eran: 
Acagitli,  Tenoch,  Megi,  Ahuexotl,  Ocelopan,  Tegacatetl,  con  los  qua- 
tro  ayos  de  Vitzilopochtli,  los  quales  le  vían  visiblemente  y  le  ha- 
blaban, que  se  llamauan  Cuauhtloquetzqui,  el  segundo  Ococal,  el 
tercero  Chachalaitly  el  cuarto  Axoloua,  los  quales  eran  como  ayos, 
padres,  amparo  y  reparo  de  aquella  gente.  Estos,  viendo  ya  su  giu- 
dad  y  asiento  fundada,  determinaron  de  buscar  Rey  (como  arri- 
ba en  el  capítulo  pasado  queda  dicho),  haciendo  su  juntavy  cabil- 
do truxeron  por  señor  un  hijo  de  Opochtzin,  señor  de  los  mexica- 
nos, que  viviendo  los  mexicanos  en  Tigaapan  se  auia  casado  con 
una  señora  de  Culhuacan  llamada  Atotoztli,  de  la  qual  auia  auido 
este  hijo  llamado  Acamapieh;  del  qual  los  mexicanos  tenían  noti- 
cia, que  de  mas  ;le  ser  de  la  línea  de  sus  señores,  auia  salido  muy 

1  Véase  la  lámina  3»,  part.  1* 

2  Largo.  (Relación,  etc.) 


48 

valeroso  moco  y  acudía  á  la  lignea  y  sangre  de  donde  decendia. 
Traydo  á  la  ciudad,  fué  eleto  por  rey  della  en  paz  y  concordia}* 
sin  contradicion  de  ninguna  persona,  y  él  con  toda  umildad  rece- 
bió  el  mando  y  cura  del  reino,  con  carga  de  subjecion  y  vasallaje 
á  los  de  .  Izcaputzalco,  pues  á  causa  de  auer  edificado  en  sus  tier- 
ras, les  eran  tributarios. 

Fue*  casado  este  rey  con  una  gran  señora,  natural  de  Culhuacan, 
llamada  Illancueitl,  la  qual  fué  estéril  y  infecunda,  de  lo  qual  el 
rey  y  todos  los  grandes  tenían  mucho  pesar;  y  temiendo  sif  reino 
no  quedase  sin  eredero,  tuvieron  los  señores  entre  sí  su  consejo  y 
determinaron  de  que  cada  uno  dellos  le  diese  una  de  sus  hijas,  para 
que  teniéndolas  por  mugeres,  dellas  naciesen  erederos  del  reino  y 
sucesores;  y  determinados  en  este  acuerdo,  Acagitli  fué  el  prime- 
ro que  Ir  ofreció  su  hija,  diciendo:  "Señor,  ya  emos  visto  que  des- 
pués que  te  casaste  no  a  sido  el  Señor  de  lo  criado,  de  la  noche  y  el 
dia.  servido  de  te  dar  hijos  de  nuestra  señora  y  reina  Blancueitl, 
por  lo  qual  determinados  tus  vasallos,  an  sido  de  acuerdo  que  cada 
uno  de  nosotros  te  dé  una  hija  por  muger  para  que,  demás  de  que 
después  de  tus  dias  quede  sucesor  en  el  Reyno,  queremos  que  sean 
nuestros  nietos  y  hijos,  para  que  la  nación  mexicana  sea  mas  ilus- 
trada y  engrandecida:  y  así,  aquí,  señor,  te  traigo  á  mi  hija  para  que 
sea  tu  muger  y  compañera  y  te  sirvas  della."  Lo  mesmo  izo  Tega- 
catetl  y  Ahuexotl  y  Ogelopan  y  Tenoch  y  Aatl;  en  fin,  cada  uno  de 
los  grandes  señores  y  ayos  del  dios,  cada  uno  ofreció  al  rey  una  de 
sus  hijas  por  muger,  al  rey,  para  que  de  allí  sucediese  línia  de  los 
señores  de  la  tierra. 

Empero  antes  que  pasemos  á  contar  de  los  que  destas  señoras  na- 
cieron, es  de  sauer  que  el  Rey  tenia  una  esclaua  natural  de  Azca- 
putzalcoi  de  un  barrio  que  llaman  Cuauliacalco,  y  era  tan  hermosa 
y  de  tan  buen  parecer,  que  enamorado  el  Rey  Acamapich  della,  la 
vino  ¡i  aver,  la  qual  quedando  preñada,  parió  un  hijo  y  llamáronle 
Itzcoalt,  el  qual,  aunque  bastardo  y  hijo  de  esclaua,  vino  á  ser  tan 
valeroso,  que  vino  á  ser  Rey,  como  en  su  lugar  diremos  del.  Em- 
pero, no  privándose1  los  mexicanos  de  su  intención  y  deseo,  hico 
Dios  tan  fecundas  sus  hijas,  que  empegaron  á  parir,  y  el  rey  á  te- 

1  No  retrayéu  sto. 


49 

ner  hijos,  y  el  uno  y  primero  que  nació  le  llamaron  Cuatlecoaíl;  al 
segundo  Clacauepan 1  y  al  tercero  Tlaiolgaca  y  al  cuarto  Vitziliuitl, 
y  éste  nació  de  la  hija  del  ayo  de  Vitzilopochtli,  que  se  llamaua 
Cuauhtloquetzqui  (  como  otras  veces  lo  hemos  nombrado  ),  por  ser 
el  mas  prencipal  de  los  quatro :  el  quinto  hijo  fué  llamado  Epocatl, 2 
y  el  sesto  hijo  de  este  Rey  se  llamó  Icutltemoc,8  y  el  sétimo  se  llamó 
Tlacacochtoc,  y  bien  pudiera  poner  las  declaraciones 4  destos  nom- 
bres y  lo  que  en  nuestra  lengua  significan,  pero  pareciéndome  ser 
gastar  tiempo  en  poner  etimologías,  pues  aun  el  nombrallos  pudiera 
escusar,  si  para  la  desendencia  dellos  adelante  no  forqara.  Entre  es- 
tos nació  una  hija,  la  qual  se  llamó  Matlolaxoch,  la  qual  fué  señora 
de  Choleo,  casada  con  el  Señor  de  aquella  provincia. 

Pero  por  que  no  dexemos  á  la  principal  muger  del  rey  sin  ha- 
cer mención  della,  al  principio' tuvo  tanta  tristeza  y  pesar  de  verse 
así  menospreciar,  que  sus  ojos  eran  fuentes  de  dia  y  de  noche.  El 
rey  viendo  su  tristega,  teniéndola  en  mucho  y  amándola  entraña- 
blemente, la  consolaba  todo  lo  que  podia,  y  ella  viendo  quel  rey 
tanto  la  amaba,  pidióle  una  merced,  y  fué,  que  ya  quel  Señor  de 
lo  criado  la  auia  privado  del  íruto  de  bendición,  que  para  que  aquel 
pueblo  perdiese  aquella  mala  opinión  que  de  infecunda  della  tenia, 
le  concediera,  que  aquellos  hijos  que  de  las  otras  mugeres  nacie- 
sen, que  en  naciendo  ella  los  meteria  en  su  seno  y  se  acostaría  fin- 
giéndose parida,  para  que  los  que  entrasen  á  visitada  le  diesen  el 
parabién  del  parto  y  nuevo  hijo.  El  rey  inclinado  á  su  ruego,  man- 
dó así  se  hiciese,  y  así,  en  pariendo  que  paria  5  alguna  de  aquellas 
mugeres,  acostábase  ella  en  la  cama  y  tomaba  el  niño  en  sus  bra- 
cos y  fingíase  parida,  recibiendo  las  gracias  y  dones  de  los  que  la 
visitaban;  y  aunque  en  realidad  de  verdad  no  era  ella  la  parida, 
quedaba  en  opinión  dello,  y  el  dia  de  hoy  la  ay  y  contradicen  este 
punto  con  diferente  información,  la  qual  no  tuve  por  verdadera  y 
cierta,  por  ser  muy  contraria  de  la  común  opinión,  ques  la  que 

1  Tlacahuepan. — Ninguna  palabra  mexicana  comienza  con  cía. 

2  Probablemente  Epcoatl. 

3  Quizá,  aunque  incorrectamente,  Ihuitltemoc;  con  propiedad  Ihuitemoc. 

4  La  traducción  ó  interpretación.  Si  el  autor  la  hubiera  dado,  podria  también  liabor- 
se  hecho  la  corrección  con  toda  seguridad. 

5  Tan  luego  como  paria. 


50 

tengo  referida;  pero  como  quiera  que  sea.  esta  señora  quedó  en 
opinión  del  vulgo  por  madre  de  todos  aquellos  hijos  que  dexo  re- 
ferido-;, los  < piales  fueron  origen,  cepa  y  sucesión  del  señorío  de 
México. 

Estando  en  estos  términos  el  rey  Acamapich,  muy  quieto  y  so- 
segado,  los  tepanecas,  azcaputcalcas  y  tacubanos  de  Cuyoacan, 
viendo  cómo  los  mexicanos  auiau  ya  eleto  rey,  sintiéndose  por  agra- 
viados y  no  por  muy  seguros,  residiendo  entonces  allí  la  corle,  el 
rey  Tecocomoct/i  llamó  á  sus  vasallos  y  grandes  de  su  corte  y  dí- 
xoles:  A  neis  notado  azcapulcaleas  cómo  los  mexicanos  demás  de 
anenios  ocupado  nuestras  tierras,  cómo  an  eleto  rey  y  hecho  ca- 
beca  por  sí:  ¡que  os  parece  que  deuemos  hacer!  mira  que  ya  que 
eraos  disimulado  con  un  mal,  que  no  conviene  disimulemos  otro, 
porque  quicá  muertos  nosotros  no  quieran  subjetar  á  nuestros  hi- 
jos }  sucesores  y  hacellos  sus  vasallos  y  tributarios,  y  quieran  ha- 
cerse nuestros  señores;  por  que,  según  llevan  los  principios,  poco 
¡i  poco  se  van  subiendo  y  ensoberveciendo  y  subiéndosenos  á  la 
cabeca;  y  porque  no  se  suban  mas,  si  os  parece,  vayan  y  mánden- 
les que  doblen  el  tributo,  dos  tanto  de  los  que  nos  solian  dar,  de 
las  cosas  y  legumbres  que  en  señal  de  reconocimiento  y  subje- 
cion  nos  solian  dar." 

A  todos  pareció  muy  bueno  el  consejo  del  rey  Tegogomoctli,  y 
poniéndolo  por  la  obra  enviaron  sus  mensajeros  á  México  para  que 
dixesen  al  nuevo  rey,  de  parte  del  rey  Tecoc(omoctli  de  Azcapu- 
i zaleo,  quel  tributo  qye  daban  era  muy  poco;  quel  lo  queria  acre- 
centar, y  que  él  auia  menester  reparar  y  hermosear  su  ciudad:  que 
juntamente  con  el  tributo  que  solian  licuar  de  pescado  y  ranas  y 
legumbres,  que  agora  llevasen  sabinas  y  sauces,  ya  crecidos,  para 
plantar  en  su  pueblo,  y  que  hiciesen  uua  balsa  encima  del  agua,  y 
que  plantasen  en  ella  de  todas  las  legumbres  de  la  tierra,  maíz, 
chile,  irisóles,  calabazas,   b!  'tíos,  etc. 

(  líilo  por  los  mexicanos  empeoraron  á  llorar  y  ¡i  hacer  grandes 
estremos  de  tristeza,  pero  aquella  noche  siguiente  el  dios  Vitzilo- 
pocfitli  habló  á  uno  de  sus  ayos,  l'aim  lo  Ococaltzin  y  díxole:  "Visto 
e  laatliction  de  los  mexicanos  y  mis  lágrimas:  «liles  (pie  no  se  afli- 
jan ni  reciban  pesadumbre:  que  yo  los  sacaré  á  paz  y  á  salvo  de 


51 

todos  esos  trabajos:  que  aceten  el  tributo;  y  dile  á  mi  hijo  Aca- 
mapich  que  tenga  buen  ánimo  y  que  lleven  las  sabinas  y  los  sau- 
ces que  les  piden  y  hagan  la  balsa  y  siembren  en  ella  todas  las 
legumbres  que  les  piden,  que  yo  lo  haré  todo  fácil  y  llano."  Oco- 
caltzin,  venida  la  mañana,  fué  al  rey  y  dióle  parte  y  noticia  de  la 
revelación  de  la  noche  antes,  de  lo  qual  recibió  todo  consuelo  y 
mandó  que  sin  ninguna  dilación  acetasen  el  tributo  y  parias  y  que 
se  pusiese  por  obra  el  cumplillo;  y  así  aliaron  con  facilidad  las  sa- 
binas y  sauces  y  los  llevaron  á  Azcaputzalco  y  los  plantaron  en  el 
lugar  quel  rey  de  Azcaputzalco  les  mandó;  y  lleuaron  la  balsa  en- 
cima del  agua,  toda  sembrada  de  maíz  con  macorca  y  chile  y  to- 
mates y  bledos,  frísol  y  calabazas,  rosas;  lo  qual  visto  por  Tecogo- 
moctli,  no  siu  gran  admiración,  dixo  á  los  suyos:  "Esto  me  parece, 
hermanos,  cosa  mar-  q.  e  umana,  porque  quando  yo  lo  mandé  casi 
lo  tuve  por  cosa  imposible;  y  porque  entendáis  que  en  lo  que  os 
digo  no  me  engaño,  llámame  acá  esos  mexicanos  porque  quiero 
quentendais  questos  son  favorecidos  de  su  dios,  y  que  ellos  an  de 
venir  á  ser  sobre  todas  las  naciones  en  otro  tiempo  \ 

Llamados  los  mexicanos  ante  él  les  dixo:  hermanos:  paréceme 
que  todo  se  os  hace  fácil  y  que  sois  poderosos:  mi  voluntad  es,  que 
quando  traigáis  el  tributo  que  me  soys  obligados  á  dar,  que  en  la 
balsa  en  que  aueis  de  traer  coles,  maíz  nacido  y  con  las  demás  se- 
millas y  legumbres  nacidas  y  perficionadas,  que  entre  las  legum- 
bres traigáis  un  pato  con  sus  uevos  echada,  y  una  garca  con  sus 
uevos  echada,  y  vengan  justos  los  dias,  que  en  llegando  acá  saquen 
sus  pollitos,  porque  sino  seréis  muertos.  Ellos,  haciéndoseles  cosa 
dificultosa,  dieron  la  embajada  á  su  rey  y  dixéronle  lo  que  el  rey 
de  Azcaputzalco  les  auia  dicho  y  mandado;  lo  qual  luego  se  divul- 
gó por  la  ciudad  y  se  recibió  pena  y  desasosiego;  empero  el  rey 
Acamapich,  confiando  en  su  dios,  mandó  que  sobre  ello  no  uviese 
ningún  sentimiento  ni  se  diese  á  entender  cobardía  ni  pesadumbre; 
y  así  se  retiraron  mostrando  todos  buen  ánimo  en  público,  aunque 
en  lo  interior  pesar. 

Aquella  noche  habló  el  dios  Vitzilopochtli  á  su  ayo  Ococaltzin  y 
díxole:  "Padre  mió:  no  tengáis  temor  ni  os  espanten  amenacas:  dile 

1  Esto  os,  en  los  tiempos  venidero». 


52 

á  nú  hijo  el  rey  qne  yo  sé  lo  que  conviene:  ([uc  lo  dcxe  ¡i  mi  cargo; 
que  yo  Bé  1<>  que  se  a  de  hacer:  qne  haga  lo  que  le  mandan,  que 
todas  esas  cusas  son  para  en  pago  de  su  saiiirre  y  vidas,  y  entended 
que  con  eso  se  las  compramos  y  (dios  serán  muertos  ó  esclavos  antes 
de  muchos  años.  Sufran  mis  hijos  y  padezcan  agora  de  presente 
que  su  tiempo  les  vendrá."  El  viejo  OcocuL  dio  estas  nuevas  al  rey, 
y  relató  todo  lo  que  su  dios  le  auia  dicho,  de  lo  qual  algo  conorta- 
do  ;  id  rey  y  toda  la  ciudad,  se  animaron  á  hacer  lo  que  les  era 
mandado:  y  hecha  BU  balsa,  toda  sembrada  de  todo  género  de  le- 
gumbres, remaneció  entre  ellas  un  pato  echado  sobre  sus  nevos  y 
una  garca  por  el  consiguiente,  lo  cual  llenaron  al  rey  Tegogomoctli 
á  Azcaputzalco,  y  juntamente  le  llenaron  unas  tortas  grandes  pre- 
sentadas, hechas  de  unos  gusanillos  colorados  de  la  laguna,  por 
mandado  de  su  dios,  que  se  llaman  ezcauitl. 

El  rey  quando  vido  su  tributo,  confirmado  en  lo  quel  año  pasa- 
do auia  dicho  á  sus  grandes,  de  nuevo  se  lo  torno  á  referir  y  per- 
severando los  mexicanos  en  aquel  tributo  cinquenta  años,  callando 
y  disimulando,  hasta  multiplicarse  y  reacerse,  el  rey  Acamapieh, 
auiendo  ya  reynado  quarenta  años  en  la  ciudad  de  México  y  auiendo 
regido  con  mucha  paz  y  quietud  y  sosiego,  haciendo  edificar  la  ciu- 
dad y  ponella  en  orden  de  casas  y  acequias,  calles  y  otras  cosas 
necesarias  al  buen  concierto  de  la  república,  á  los  quarenta  años 
de  su  reynado.  adoleció  y  dio  fin  á,  sus  dias,  desando  la  ciudad  muy 
triste,  desconsolada  con  su  muerte,  por  auer  sido  muy  querido  y 
amado  de  todos  sus  vasallo-:  y  así  al  punto  de  su  muerte  llamó  á 
todos  los  grandes  y  les  hico  una  larga  y  prolija  plática,  encomen- 
dándoles las  cosas  de  la  república  y  á  sus  hijos  y  mugeres,  no  se- 
ñalando á  ninguno  dellos  por  heredero,  sino  que  la  república  eli- 
xiese  dellos  ó  de  otros  los  que  ellos  quixesen,  para  que  los  gober- 
nase: y  que  en  esto  les  quería  dexar  libertad,  mostrando  gran  pesar 
de  no  auer  podido  poner  la  ciudad  en  libertad  de  la  subjecion  y 
tributo  en  que  á  Áecaputzaico  estaba  subjeta.  llícole  la  ciudad  gran- 
des osequias  '  y  lamentaciones  funerales,  con  no  menos  cerimonias, 
conforme  á  su  usanca,  que  eran  innumerables;  y  ya  que  en  las  ce- 

1  Confortado,  consolado,  animado,  etc. 

•2   Exequias. 


53 

rimonias  no  se  perdiese  punto,  en  la  riquecas  que  con  los  demás 
enterraban  y  esclavos  que  matauan,  pages  y  criados,  no  seria  en- 
tonces tanto,  porque  en  aquel  tiempo  carecieron  de  todo  aquello, 
por  estar  pobres  y  arrinconados  y  muy  caidos;  y  asi  el *  rey  en  aquel 
tiempo  no  tenia  apenas  que  comer.  Los  principales  y  graneles  vien- 
do muerto  á  su  rey,  empecaron  á  tratar  de  dalle  sucesor  como  se 
lo  dieron. 

Empecó  á  reynar  Acamapich  de  edad  de  veinte  años  y  reynó 
cuarenta,  de  suerte  que  murió  de  edad  de  sesenta  años.  Dexó  hi- 
jos muy  valerosos  y  de  animosos  coracones,  que  después  algunos 
dellos  fueron  reyes  y  muy  valerosos,  y  dellos  capitanes  y  de  gran- 
des ditados  como  adelante  diré.  Murió  el  año  de  mili  y  quatrocien- 
tos  y  quatro.  Tres  años  antes  que  muriese  auia  nacido  el  gran  señor 
y  rey  que  fué  después  de  Tezcuco,  Negaualcoyotzin,  que  fué  el 
año  de  mili  y  quatrocientos  dos,  el  qual,  de  mas  de  ser  pariente 
muy  cercano  de  los  reyes  de  México,  fué  muy  favorable  á  los  de 
la  nación  mexicana  y  muy  amigo  dellos,  que  muy  pocos  ó  ningu- 
nos le  igualaron  ni  hicieron  ventaja,  según  los  capítulos  siguientes 
adelante  lo  dirán  la  manera  y  modo  que  tuvo  para  perpetuar  la  con- 
federación y  amistad  de  los  mexicanos,  y  buscando  modos  para  ha- 
cello,  sin  que  se  entendiese  de  las  demás  naciones. 


CAPÍTULO  VIL2 

Del  segundo  Rey  de  México,  Llamado  Vitziliuitl,  y  do  sus  grandes  echos  y  proezas. 

Muerto  el  rey  Acamapich,  que  con  tanta  solicitud  y  prudencia, 
quanta  atrás  queda  dicho,  auia  gouernado  la  nación  mexicana,  pro- 
curando el  aumento  della  por  todas  las  vias  posibles,  los  mexicanos 
determinaron  elexir  Rey,  y  así  haciendo  su  consulta  y  caudado :;  en- 
tre los  grandes  y  mucha  de  la  gente  común,  dixo  uno  de  los  mas 
ancianos:  ya  veis,  mexicanos,  cómo  nuestro  rey  y  señor  es  muerto: 

1  Esto  es;  "  como  que  el" 

2  Véase  la  lámina  4",  parte  l". 
o  Probablemente  Cabildo. 


54 

¡quien  os  parece  que  será  bueno  que  elixamospor  caneca  y  Rey 
desta  ciudad,  que  nos  ampare  y  defienda  y  que  tenga  piedad  de 
los  viejos,  de  las  viudas  y  uert'anos  y  sea  padre  desta  república? 
Hablen  todos  eon  libertad  y  digan  quién  es  al  que  mas  se  inclinan 
para  que  tenga  el  mando  y  se  asiente  en  el  estrado  y  silla  real  deste 
revno,  nos  defienda  y  ampare  de  nuestros  enemigos,  porque  muy 
en  breue,  según  el  a\iso  de  nuestro  dios,  nos  serán  menester  las 
manos  y  el  corazón  animoso:  ¡  quién  os  parece,  oh  mexicanos,  que 
tema  valor  para  ser  esfuerce-  de  nuestros  bracos,  que  ponga  el  pe- 
cho con  libertad  y  sin  cobardía  á  la  defensa  de  nuestra  ciudad  y 
de  nuestras  personas,  y  que  no  amengüe  y  abata  el  nombre  de 
nuestro  dios  Vitzüopochtli,  sino  que  como  semejanca  suya  le  defien- 
da y  encalco  su  nombre  y  aga  conocer  á  todo  este  mundo  que  la  na- 
ción mexicana  tiene  valor  y  fuerzas  para  sujetallos  ;i  todos  y  ace- 
llos  sus  vasallos  !  y  finalmente  elegí  uno  que  os  sea  vi  ESTÉO  padre  y 
madre,  pues  nosotros  todos  somos  las  plumas  de  sus  alas,  las  pes- 
tañas de  sus  ojos  y  las  barbas  de  su  rostro:  ablá.  mexicanos:  decí, 
nombra,  señala  '  quién  es  el  que  a  de  echar  la  mano  á  la  vara  para 
no  torcer  la  justicia  y  el  (pie  a  de  tomar  el  a^.ote  para  no  perdonar 
el  castigo;  y  el  que  se  a  de  sentar  ;i  la  izquierda  mano  de  nuestro 
dios;  salga  ya:  veamosle  aquí  delante,  gocemos  de  su  rostro:  ya 
veis  que  nosotros  los  principales  somos  viejos  de  edad,  sin  fuerzas: 
bien  leñéis  en  que  escoxer:  ay  tenemos  nietos  y  hijos  del  rey  pa- 
sado y  nacidos  de  nuestras  hijas. 

Fecha  la  plática,  los  principales  de  los  quatro  barrios,  conviene  á 
sauer,  del  barrio  de  Moyotla  y  del  dé  Teopantlaga  y  el  de  Atzacual- 
co  y  el  barrio  de  Cuepan,*  todos  á  una  respondieron  y  dixeron: 
Mexicanos,  aquí  estamos  todos  en  nuestra  junta  y  cabildo,  aqui  sin 
hacer  injuria  á  nadie  hablamos  libremente:  nuestra  voluntad  es  de 
que  sea  nuestro  Rey  y  señor  el  hijo  de  Acamapich,  nuestro  Rey  pa- 
sado, que  a  por  nombre  Vitziliuül,  mancebo  y  gentil  hombre  de 
buen  coraron,  amable  y  apacible,  animoso  y  de  buenas  y  loables 
costumbres,  y  éste  queremos  que  nos  rija  y  gouierne  y  que  sea  nues- 
tro señor  y  Rey,  y  sea  la  semejanza  de  nuestro  dios  Vitzilopoch- 

1   Decid,  nombrad,  señalad. 
i  Léase  Cuepopan. 


55 

tli.  Hecha  la  elecion,  salió  uno  de  los  ancianos  á  la  gente  del  pue- 
blo que  estaua  acá  fuera  esperando  quién  les  cabria  en  suerte,  de 
hombres  y  mugeres,  viejos  y  mogos,  hombres  y  niños,  y  díxoles  á 
todos  en  alta  voz :  Hermanos  mios ;  aquí  estáis  todos  los  de  la  na- 
ción mexicana:  aveis  de  sauer  que  los  principales  de  todos  los  qua- 
tro  barrios,  mandones  y  prepósitos,  an  electo  por  Rey  deste  reino 
al  macebo  Vitziliuitl  para  que  os  sea  padre  y  amparo  en  vuestras 
necesidades:  mira  lo  que  os  parece,  porque  sin  vuestro  parecer  no 
abrá  nada  hecho.  Oido  por  el  pueblo,  respondieron  todos  á  una,  chi- 
cos y  grandes,  hombres  y  mugeres,  viejos  y  mocos,  que  confirma- 
uan  la  ellecion  y  que  fuese  muy  en  ñora  buena,  y  empegaron  con 
gran  mormollo  y  ruido  á  decir  viva  el  Rey  Vitziliuitl,  semejanza 
de  nuestro  dios  Vitzilopochtli,  con  el  qual  está  nuestro  corazón  con- 
tento: sean  dadas  muchas  gracias  al  Señor  de  lo  criado,  de  la  no- 
che y  del  dia,  del  ayre  y  del  agua. 

Los  señores  todos,  puestos  en  orden,  se  fueron  para  donde  es- 
taua el  Rey  eleto,  y  sacándole  de  entre  los  demás  mancebos  y 
principes,  sus  hermanos  y  parientes,  le  tomaron  en  medio  y  le  lle- 
uaron  al  lugar  Real,  donde  le  sentaron  y  le  pusieron  la  media  mi- 
tra en  la  cauega  y  le  untaron  con  el  betún  que  ungían  la  estatua 
de  su  ídolo  Vitzilopochtli,  todo  el  cuerpo,  y  poniéndole  sus  mantas 
Reales,  el  uno  de  ellos  le  hicjo  esta  plática :  Valeroso  mancebo,  rey 
y  señor  nuestro:  no  desmayes  ni  pierdas  huelgo  por  el  nuevo  car- 
go que  tes '  dado  para  que  tengas  cargo  del  agua  y  de  la  tierra 
deste  tu  nuevo  reino,  metido  entre  esta  aspereca,  de  cañaverales, 
carrizales  y  espadáñales  y  juncia  á  donde  estamos  debajo  del  am- 
paro de  nuestro  dios  Vitzilopochtli,  cuya  semejanza  eres:  bien  sa- 
ues  el  sobresalto  con  que  vivimos  y  trabajos,  por  estar  en  tierra  y 
términos  ágenos,  por  lo  qual  somos  tributarios  de  los  de  Azcaput- 
zalco:  dígotelo  y  tráigotelo  á  la  memoria,  no  porque  entienda  que 
lo  ignoras,  sino  porque  cobres  nuevo  ánimo  y  no  pienses  que  entras 
en  este  lugar  á  descansar,  sino  á  trauajar:  por  tanto,  señor,  bien  ves 
que  no  tenemos  otra  cosa  que  te,  ofrecer  ni  con  que  te  regalar:  bien 
saves  con  quánta  miseria  y  prouega  reynó  tu  padre,  llenándolo  y 
sufriéndolo  con  gran  ánimo  y  cordura.    Acauada  la  plática,  llega- 

1  Te  es. 


56 

ron  uno  á  uno  á  bacelle  reverencia,  y  cada  uno  le  hacia  su  raco- 
namiento,  que  por  cuitar  prolixidad  no  los  refiero  aquí. 

Acauadas  estas  pláticas  y  puesto  el  rey  en  su  trono,  el  qual  en- 
tró á  reinar  el  año  de  mili  y  cuatrocientos  y  cuatro.  Luego  que  su  pa- 
dre murió,  eleto  como  emos  visto,  por  votos  y  consentimiento  de 
todos,  lo  (pial  desde  su  origen  y  principio  lo  tuvo  esta  nación,  y  no 
«■redar  los  hijos  por  sucesión  y  mayorasgo,  como  lo  usa  nuestra  na- 
ción, (piel  '  hijo  mayor  hereda  al  padre:  en  esta  nación  no  fue  así, 
sino  por  elecion  y  beneplácito  de  los  eletores  y  de  todo  el  pue- 
blo: y  así.  teniendo  el  rey  Vitzüiuitl  hermanos  mayores,  fué  ele- 
to rey  de  México.  Los  señores  empegaron  á  tratar  entre  sí  el  re- 
medio de  su  ciudad,  sintiéndose  ya  con  algunas  tuercas  y  tener  ya 
algún  mas  aliuio,  diciendo:  ya  estamos  cansados  de  ser  subjetosy 
vasallos  tributarios  de  los  señores  de  Azcaputzalco,  y  no  solamen- 
te acudimos  á  los  tepanecas,  pero  juntamente  nos  tienen  avasalla- 
dos los  de  Ouluachn  y  los  de  71  zcuco:  ya  nos  faltan  las  tuercas  para 
acudir  á  tanto:  no  sauemos  á  dónde  acudir.  ¡  (pie  hacemos  !  trauaje- 
mos  ■  de  aliuiar  esta  intolerable  carga  de  nuestros  ombros:  descan- 
semos ya  algún  tanto  y  para  esto  hagamos  una  cosa.  De  donde  mas 
nos  fatigan  es  de  Azcaputzalco,  por  estar  allí  la  corte  y  el  rey:  so- 
mos de  parecer  que,  pues  nuestro  rey  es  mogo  y  por  casar,  que 
vamos  ;  á  Azcaja/tzal<-o  y  pidamos  la  hija  del  rey  Tegogomoctli  por 
muger  para  nuestro  rey  y  señor;  quicá  si  nos  la  diere,  por  aquí 
nos  almiara  algo  de  nuestros  tributos:  ¿que  os  parece,  mexicanos, 
este  consejo? 

Respondieron  los  viejos  y  señores,  que  les  parecía  acertado  aquel 
consejo,  y  con  esta  determinación  enviaron  dos  de  los  mas  ancia- 
nos á  Azcaputzalco  para  que  pidiesen  al  rey  su  hija  por  muger  para 
el  Rey  de  México;  los  (piales  llegados  ante  él  y  saludándole,  le  di- 
jeron: Señor  y  hijo  nuestro:  aquí  somos  venidos  ante  tu  grandeca 
postrados  por  tierra,  cou  toda  la  omildad  posible,  á  suplicarte  y 
pedirte  una  merced:  ¡á  quien,  señor,  emos  de  acudir,  si  á  tí  no,  pues 
somos  tus  vasallos  y  sieruos,  y  estamos  esperando  tus  palabras  y 

i  Esto  es:  vn  la  iiiíil  el  liijo.  etc. 
-  Esto  es;  tratemos. 
3  Vayamos. 


57 

mandamientos  reales,  colgados  de  las  palabras  de  tu  boca  para  cum- 
plir todo  lo  que  tu  corazón  quisiere  y  tu  voluntad?  Ves  aquí,  se- 
ñor, la  embajada  con  que  emos  venido  de  parte  de  tus  sieruos  los 
señores  y  viejos  ancianos  de  México:  ten  por  bien,  señor,  de  nos 
conceder  un  don;  ten  lástima  de  aquel  tu  sieruo  Rey  de  México, 
metido  entre  aquellas  espadañas  y  carrizales  espesos,  rigiendo  y 
gouernando  y  mirando  por  tus  vasallos,  ques  Vitziliuitl,  el  qual  es 
soltero  y  por  casar:  lo  que  os  pedimos  es  que  dexeis  de  la  mano 
una  de  vuestras  joyas  y  galanos  plumages,  una  de  las  señoras,  nb 
para  que  vaya  en  lugar  ageno,  sinoá  su  mesma  tierra  y  lugar,  don- 
de terna  el  mando  de  toda  ella:  por  tanto,  señor,  te  pedimos  que 
no  nos  priues  de  lo  que  te  pedimos. 

El  rey,  auiendo  estado  atento  á  lo  que  los  mexicanos  pedían,  y 
viendo  ser  justa  su  petición,  respondióles  con  mucbo  amor  y  bene- 
volencia: Mexicanos:  an  me  vencido  tanto  vuestras  palabras  y  amu- 
elad, que  no  sé  qué  os  responda:  ay  están  mis  hijas:  para  eso  las 
tengo  y  fueron  criadas  del  Señor  de  lo  criado :  yo  os  quiero  seña- 
lar una  de  mis  bijas  muy  queridas,  la  cual  se  llama  Ayauhgiuatl: 
lleualda  mucho  de  ñora  buena.  Ellos,  postrados  por  tierra  ante  el 
rey,  le  dieron  inumerables  graqias,  y  tomando  á  la  señora  hija 
del  rey,  acompañada  de  mucha  gente  de  la  de  Azcaputzalco,  la  tru- 
xeron  á  México,  la  qual  fué  muy  bien  recebida  de  toda  la  ciudad, 
con  todo  el  placer  y  buen  recebimiento  (á  su  modo)  que  pudieron. 
Reciuiéndola  el  rey  con  mucho  amor,  la  lleuaron  á  las  casas  rea- 
les y  le  hicieron  su  plática  de  la  buena  venida  y  juntamente  las  ce- 
rimonias  que  en  sus  casamientos  ellos  tenían,  que  era  atar  con  un 
ñudo  la  manta  del  uno  con  la  del  otro  en  señal  de  vínculo  de  ma- 
trimonio, y  otras  cerimonias  de  que  pienso  hacer  adelante  particu- 
lar capítulo. 

Casado  el  rey  de  México  con  la  hija  del  rey  de  Azcaputzalco, 
Ayauhgiuatl,  á  su  tiempo  vino  á  parir  un  hijo,  de  que  la  ciudad  re- 
ciuió  gran  contento  y  alegría,  la  qual  quisieron  participase  el  rey 
Tecocomoctli,  suegro  del  rey  y  padre  de  la  parida,  y  así  luego  el  dia 
de  su  parto  fueron  imbiados  mensajeros  á  Azcaputzalco,  los  quales 
les  dixeron :  Señor :  el  rey  de  México  y  todos  los  señores  del  reino 
te  besan  las  manos  y  te  hacen  sauer  cómo  la  reina,  nuestra  señora  y 


58 

hija  tuya,  a  parido  un  uiüo,  el  quaJ  qos  a  sido  concedido  pov  el  Se- 
ñor délo  criado:  venimos  á  satisfacer  y  quietar  tu  corazón.  El  rey 
T  '/¿respondió:  Mexicanos:  mucho  contenió  y  placer  e 

reciuido  con  osa  nueva:  descansa  mientras  doi  noticia  dello  á  mis 
grandes  y  señores;  y  mandólos  llamar.  Vinieron  ante  él  los  seño- 
rea de  Azcqputzalco  y  de  Tacuba  y  de  Cuyuacan,  y  dándoles  no- 
ticia del  parte  de  su  hija,  ellos  le  dieron  el  parabién,  mostrando 
dello  mucho  contento,  y  pidiéndoles  parecer  del  nombre  que  man- 
dana  poner  á  su  nieto.  Kilos,  viendo  el  tiempo  en  que  auia  nacido, 
según  sus  agüeros  y  conjeturas,  dixeron  se  deuia  llamar  Chimal- 
popaca,  que  en  nuestra  lengua  quiere  decir  luxlr/ii  Itiuw adora',  y 
con  este  acuerdo  salieron  de  su  presencia  y  se  fueron  á  los  men- 
sageros  y  les  dieron  el  parabién  del  nacimiento  de  su  príncipe,  y 
les  dixeron  cómo  el  rey  mandaua  se  voluiesen,  y  que  de  su  parte 
saludasen  á  su  rey  y  á  su  hija,  y  que  el  niño  se  llamase  Chimal- 
popoi 

Luego  que  los  mexicanos  se  fueron  luego  en  pos  dellos,  partie- 
ron todos  los  señores  de  Azcapul zaleo,  Tacaba  y  Cuyuacan  á  Mé- 
xico con  los  mexores  presentes  que  pudieron,  A  su  modo  y  usanca, 
y  fueron  á  dar  el  parabién  al  rey  y  ;i  la  parida,  rogándoles  de  parte 
de  su  rey  y  señor  le  llamasen  '  el  nombre  que  él  le  daua,  y  así  se 
lo  pusieron  con  beneplácito  de  toda  la  ciudad,  y  dando  los  mexi- 
canos muchas  gracias  á  los  tepanecas;  y  enviándoselas  al  rey  Te- 
gogomoc/ít  se  volvieron  todos  á  sus  lugares,  dando  las  nuevas  á  7'< 
comoctli  de  todo  lo  que  los  principales  auian  hecho,  lo  qnal  les  agra- 
deció mucho. 

Considerando  (pie  ya  tenia  en  México  prenda  y  nieto  heredero 
del  reyno  persuadido  por  la  hija,  poniéndole  delante  al  niño  y  el 
trauajo  de  ser  tributarios,  y  el  gran  fcrauajo  que  la  ciudad  padecía 
con  tan  ordinario  tributo  subsidio:  el  rey,  movido  por  el  piadoso 
ruego  de  su  hija.  hi§o  su  junta  y  consejo  con  intención  de  relevar 
y  quitar  el  tributo  y  pensión  á  los  mexicanos;  y  ya  que  todo  no  pu- 
diese, al  menos  parte:  y  proponiendo  el  negocio  á  sus  principales, 
rogóles  condesendesen  con  su  determinación  y  deseo,  que  era  de 
aliviará  los  mexicanos  del  tributo  que  en  señal  de  vasallaje  le  so- 
1  Impusie 


59 

lian  dar.  Los  señores  y  grandes  de  Azcaputzalco,  no  mostrando 
muy  buen  rostro  á  lo  que  su  rey  les  pedia,  por  no  desabrillo,  con- 
decendieron  que,  ya  que  no  todo,  les  fuese  quitada  mucha  parte 
del  tributo,  y  así  el  rey  Tegocomoctli,  viendo  la  voluntad  de  los  de 
su  reyno,  determinó  de  alivialles  la  pensión  en  las  cosas  mas  gra- 
ves, y,dexalles  las  cosas  que  fácilmente  pudiesen  cumplir:  y  así 
invió  sus  mensageros  á  México  y  que  dixesen  al  Rey  y  á  los  demás 
señores  de  su  parte,  que  la  causa  de  auer  piedad  dellos  era  justa, 
pues  tenia  su  hija  y  nieto  en  aquella  ciudad;  y  quel  tributo  que 
hasta  aquel  dia  solían  dar  ordinario  que  él  lo  quitaua,  y  que  por- 
que los  de  su  corte  no  venían  en  que  se  les  quitase  todo,  que  de 
ay  en  adelante  lleuasen  cada  año  dos  patos  de  los' que  se  criauan 
en  su  laguna  y  algunos  pezes  y  ranas,  con  las  demás  sauandijas  que 
se  crian  en  la  laguna,  y  que  descansasen,  quel  lo  tenia  por  bien  to- 
masen algún  resuello  de  lo  mucho  que  hasta  entonces  auian  sido 
molestados  y  afligidos.  Oida  la  buena  nueva  por  los  mexicanos,  con 
grandísima  omildad  fueron  á  rendir  las  gracias  al  señor  de  Azca- 
putzalco y  agradecer  un  tan  gran  beneficio  como  se  les  hacm. 

Estando  ya  los  mexicanos  mas  releuados  y  descansados  y  con- 
tentos, la  reyna  Ayauciuatl,  que  les  era  protectora  y  favorable,  mu- 
rió, quedando  el  niño  Ckimalpopoca  de  edad  de  nueve  años.  Muer- 
ta la  reyna,  dicen  que  los  mexicanos  se  entritesieron  y  turnaron 
de  miedo,  auiendo  perdido  tan  bueña  abogada,  temiendo  no  les 
tornasen  a  imponer  el  tributo;  empero  confiando  en  el  niño  se  quie- 
taron, y  dicen  algunos  que  casaron  á  su  rey  con  una  hija  del  señor 
de  Cuauknauac,  de  quien  tuvo  otros  muchos  hijos.  Otros  quentan 
que  no,  sino  ya  que  conceda  que  se  casó  con  la  hija  del  señor  de 
Cuauhnauac,  que  en  sus  pinturas x  no  alian  auer  tenido  mas  hijos 
de ~  Ckimalpopoca,  ni  yo  en  quantas  pinturas  y  escrituras  deste  rey 
e  visto  no  alio  mas  noticia  de  solo  á  di;  porque  demás  de  que  no 
aliamos  noticia,  alio  por  muy  verdadero  auer  muerto  este  rey  un 
año  después  que  su  muger;  el  qual  no  reinó  mas  de  trece  años  y 
murió  muy  moco,  de  poco  mas  de  treinta  años. 

Rigió  y  gobernó  con  mucha  quietud  y  sociego,  y  fué  muy  querido 

1  O  historias. 

2  Esto  es,  sino  á. 


60 

do  sus  señores  \  de  toda  la  demás  gente  común.  Empecó  á  poner 
leyes  y  ordenanzas  en  >u  República,  en  especial  en  lo  que  tocaua 
al  culto  de  sus  dioses,  que  era  en  lo  que  sobre  todo  se  esmerauan 
t  idos  los  señores  y  reyes,  teniéndose  ellos  por  semejanza  suya  y  te- 
niendo que  la  honra  que  se  hacia  á  los  dioses  se  hacia  á  ellos:  y 
así  por  cosa  muy  señalada  é  importante  tenian  entre  las  otras  co- 
sas el  aumento  de  su  templo  y  el  culto  de  .mi  dios  3  el  desear  la  li- 
bertad de  su  República,  aunque  el  tiempo  de  su  prosperidad  en 
aquella  era  110  era  llegado,  y  (dios  estauati  muy  apartados  y  cnco- 
xidos  por  la  mucha  mas  liuertad  y  prouision  que  las  demás  gentes 
y  naciones  de  que  ellos  estarían  cercados,  tenian:  y  aunque  aludi- 
dos, no  se  mostrauan  perezosos  ni  flacos,  antes  se  exercitauan  en 
hacer  arco-  y  en  las  rosas  de  la  laguna:  y  no  solamente  en  tratar  y 
contratar  ron  ellos. andando  de  acá  para  acullá,  trayendo  prouision  á 
su  ciudad  ven  pescas,  emperojuntamenteempauesauan  sus  han  os  3 
canoa-  3  i  ircitauan  en  las  cosas  de  la  guerra  por  el  agua,  enten- 
diendo adelante  les  seria  menester  estar  exercitados  en  el  tal  me- 
nester, porque  si  se  a  de  tratar  verdad,  todos  los  alagos  y  tratos  y 
amistad  que  con  las  demás  naciones  sus  comarcanas  tratauan.  eran 
fingidas  y  fundadas  solire  malicia  y  traycion,  todo  aforrado  en  fal- 
sedad oneuvierta,  para  después  hacer  su  lrecho  mas  á  su  salvo:  y 
con  esta  omildad  fingida  con  que  tratauan  y  asegurauan  á  sus  ve- 
cinos, hacían  sus  hechos  tan  bien,  que  enchian  su  ciudad  de  gente 
de  los  comarcanos  y  atrayan  las  naciones,  hinchando1  su  ciudad, 
avecindándolos  en  ella  y  emparentándose  por  via  de  casamientos, 
todo  lo  mas  que  podían,  todo  ordenado  al  multiplico  de  su  ciudad. 

Tenian  juntamente  con  esto  muy  ganadas  las  voluntades á los tez- 
cucanosy  á  todas  las  demás  gentes  que  podian,  tratando  muy  bien 
los  forasteros  y  caminantes  y  los  traíanle.-  .pie  los  convidauan  á  acu- 
dir á  sus  mercaderías,  á  los  mercados  de  la  ciudad,  ques  lo  que  mas 
enriquece  las  ciudades;  y  esta  nación  ES  de  tal  calidad,  (pie  adon- 
de les  hacen  buen  ospedaje  y  los  alagan  y  dan  de  comer  y  beber 
acuden  de  voluntad,  especialmente  si  les  muestran  buen  rostro, 
ques  en  lo  quellos  mas  miran:  y  así.  aunque  en  tiempo  deste  rey, 
Vitzüiuitl,  (pie  fué  el  segundo  deste  nombre,  no  uvo  cosa  notable 

2  Benchiendo,  6  aereceni. 


61 

rnas  de  lo  que  atrás  queda  dicho,  tuvo,  empero,  gran  cuidado  del 
aumento  de  su  ciudad  y  de  agradar  á  todas  las  naciones  y  convi- 
dallas  y  atrallas :  en  favor  de  la  nación  mexicana,  todo  enderezado 
á  lo  que  adelante  pretendían,  haciéndose,  como  dicen,  pies,  por  des- 
pués ser  caueca,  como  lo  fueron,  pues  todo  lo  mandaron  y  seño- 
rearon. 

Tristes  los  mexicanos  de  la  muerte  de  su  Rey,  y  viendo  que  tan 
poco  les  auia  turado,  siéndole  tan  aficionados  por  la  inclinación  y 
deseo  que  en  él  sentían  de  poner  en  libertad  la  ciudad  y  del  au- 
mento della,  y  de  procurar  tierras  para  el  sustento  de  la  república 
y  para  heredades  y  sementeras,  sintiendo  mucha  pesadumbre  de 
que  todo  venia  de  acarreto,  no  teniendo  donde  poder  hacer  semen- 
teras y  questauan  en  manos  de  los  comarcanos,  átajalles  el  cami- 
no y  no  dejalles  entrar  cosa  de  prouision,  y  mandar  á  sus  vasallos 
que  no  les  vendiesen  maiz  ni  frixoles  ni  las  demás  cosas  quellos 
comen  y  de  que  se  sustentan,  estauan  siempre  con  cuidado  y  so- 
bresalto los  mas  y  mejores  dellos.  Tuvieron  su  consejo  sobre  la 
election  del  que  auia  de  reynar,  deseando  fuese  tal  y  con  los  mes- 
mos  propósitos  y  deseos  quel  pasado,  que  no  solamente  les  asegu- 
rase su  ciudad,  pero  que  también  les  procurase  libertad,  sintiéndose 
ya  con  fuerzas  y  aliento  de  ponerse  en  armas,  si  fuese  menester,  y 
solo  les  faltaua  quien  les  animase  y  industriase  en  ello,  lo  qual  no 
poco  importa  para  animar  los  ánimos  y  hechos  de  los  acouardados 
y  temerosos,  como  los  mexicanos  estauan:  y  así  determinaron  en 
su  ayuntamiento  y  consejo  de  elegir  al  hijo  de  Vitziüuitl  que  á  la 
sacón  tenia  diez  ó  once  años,  llamado  Chimalpopoca,  nieto  del  rey 
de  Azca¡mtzalco,  para  tenelle  propicio  y  descuidado  en  lo  que  pre- 
tendian,  como  adelante  diré. 

1  Atraerlas. 


CAPÍTULO  VIH.  ' 

• 
Del   ■  I    -  de  México,  Llamado  ChimaVpopoca  y  de  las  cosas  que  in  mi 

tiempo  sucedieron. 

Eleto  por  común  consentimiento  de  toda  la  comunidad  mexicana 
Chimalpopoca,  hijo  de  Vitzüiuitl  el  segundo,  mancevo  de  edad  de 
diez  anos,  con  la  qual  clection  quedó  la  ciudad  muy  contenta; 
puesto  el  niño  en  su  trono  real  y  insignias  reales  que  fueron,  des- 
pués de  ponelle  la  tiara  en  la  caliera,  ungille  con  la  unción  di- 
vina, que  ellos  llamauan,  dándole  en  la  mano  izquierda  una  Ro- 
della  y  en  la  otra  un  espada  de  nauajas,  que  ellos  usauan,  y  \ estille 
unas  anuas,  las  que  ellos  elexian  conforme  al  dios  cuya  semejanca 
querían  representar,  en  señal  de  que  prometía  la  defensa  de  su 
ciudad  y  el  morir  por  ella;  y  auiéndolo  así  jurado  y  prometido, 
después  de  algunos  años  que  reynaua  muy  querido  de  su  agüelo  el 
rey  de  Azcaputzalco,  teniendo  los  mexicanos  por  esto  mas  entradas 
y  salidas  en  Azcaputzalco  y  tratándose  con  mas  familiaridad  los 
unos  con  los  otros,  los  señores  de  México  fueron  á  su  rey  Chimal- 
popoca y  dixetonle:  señor,  todos  somos  de  acuerdo  que  pues  el  rey 
TecoQoíunr/li  tu  agüelo  te  quiere  tanto  y  hace  tanto  caso  de  tí  y 
entre  los  demás  señores  ay  tanta  familiaridad  con  nosotros,  que  le 
inviásemos  á  rogar  que  nos  diese  el  agua  de  Chapultepec  para  de 
que  pudiésemos  beber  y  que  nosotros  la  trairiamos  á  la  ciudad:  la 
causa  de  pedilla,  es  porque  como  hasta  agora  no  vivíamos  sino  en 
chocas  y  en  casas  de  poco  valor  y  agora  vamos  edificando  casas  de 
piedra  y  adobes  y  cegando  la  laguna  y  andan  barcos  por  las  ace- 
quias, bebemos  el  agua  muy  turbia  y  sucia,  por  tanto  te  suplicamos 
invíestus  mensajeros  para  que  se  nos  conceda  esta  merced. 

Oído  por  Chimalpopoca,  dixo  que  le  parecía  bien,  y  luego  deter- 

1  Véase  la  lámina  4a.  part,  1?  t 


63 

minó  de  inviar  sus  mensajeros  al  rey  de  Azcaputzqlco  suplicándole 
diese  el  agua  de  Chapultepec  para  podella  traer  á  la  ciudad;  y  así 
ordenado  con  sus  presentes  y  ordinarios  dones  de  rosas  y  otras  co- 
sas con  quellos  se  suelen  saludar  y  visitar,  fueron  los  mensajeros 
ante  el  rey  de  Azcaput  zaleo  y  propuesta  su  demanda  les  respondió 
que  descansen  y  tuviesen  placer,  que  el  lo  trataría  con  sus  grandes 
y  les  daria  respuesta.  Llamados  los  grandes  y  tomado  parecer  nie- 
les concedido  que  lleuasen  el  agua,  mucho  de  ñora  buena,  pues  dello 
Azcaputealco  no  receuia  ningún  detrimento  ni  della  auia  provecho 
nenguno. 

Los  mexicanos,  alegres  y  contentos,  empecaron  con  gran  cuida- 
do y  priesa  á  sacar  céspedes  y  hacer  balsas  de  carricos  para  hacer 
camino  por  donde  el  agua  viniere,  y  en  breve  tiempo  con  muchas 
estacas  y  carricos,  céspedes  y  otros  materiales,  truxeron  el  agua  á 
México,  aunque  con  trabajo,  por  estar  todo  fundado  sobre  agua  y 
desvaratárseles  por  momentos,  por  ser  el  golpe  de  agua  que  venia 
grande  y  el  caño  ser  todo  de  barro;  y  así  fundados  en  malicia  con 
deseo  de  que  todo  viniese  ya 1  en  rohipimiento  para  empecar  ya  á 
hacer  lo  que  tanto  auia  deseauan,  que  era  ponerse  en  libertad,  tor- 
naron á  inviar  sus  mensajeros  al  rey  de  Azcapubzalco  haciéndole 
saver  de  parte  del  rey  su  nieto  cómo  aquella  agua  que  se  les  auia 
dado  no  conseguían  el  efeto  de  go^alla  á  causa  de  que,  como  iba 
sobre  barro,  con  facilidad  se  lo  llevaba  y  lo  desuarataua;  que  les 
hiciese  merced  de  dalles  madera  destacas,  piedra  y  cal  y  mandar 
á  sus  vasallos  les  fuesen  á  ayudar  para  que  se  hiciese  un  caño  de  cal 
y  canto,  para  por  donde  fuese  el  agua  segura- y  sin  rumperse. 

El  rey,  oída  la  embajada,  no  le  supo  bien,  aunque  disimuló  con 
ellos,  y  les  dixo  quel  hablaría  á  los  de  su  consejo  y  que  visto  lo 
que  en  el  caso  les  pareciese,  les  respondería.  El  rey  llamó  á  los 
de  su  consejo  y  propúsoles  la  demanda  de  los  mexicanos,  los  quales 
respondieron:  señor  y  rey  nuestro:  ¿qué  piensa  tu  nieto  y  los  de- 
mas  de  su  consejo'?  ¿piensan  que  emos  de  ser  aquí  sus  esclavos  ó 
vasallos?  ¿no  basta  que  aposentados  y  admitidos  en  nuestras  tier- 

1  La  lectura  <!<•  este  periodo  en  el  manuscrito  citado  {Origen,  etc.)  es  como  sigue:  — 
''tomaron,  de  aquí  ocasión  los  mexicanos  para  provocar  á  enemistad  á  los  de  Azcapu- 
"tzaíco,  deseando  viniese  ya  todo,  etc." 


64 

ras  les  ayamos  permitido  avilar  y  hacer  su  ciudad  y  dádoles  el  agua 
que  nos  pidieron,  sino  que  agora  quieren,  sin  vergüenca  y  miramien 
fco  de  tu  real  corona,  que  tú  \  todos  le  vamos  á  servir  y  á  edifica- 
Qes  caño  por  donde  vaya  el  agua?  Xo  queremos,  ni  es  nuestra  vo- 
luntad, y  sobre  eso  perderemos  todos  las  vidas,  porque  aunque  el 
rey  Chimalpopoca  de  México  sea  nuestro  hijo  y  deudo  de  la  nación 
tepaneca,  no  por  eso  nos  ha  de  querer  señorear  y  mandar;  y  pues 
él  es  niño  y  lo  (pie  hace  es  incitado  por  sus  consejos,  sea  norabuena, 
que  nosotros  queremos  ver  ques  lo  que  les  da  atrevimiento  para 
tan  gran  desvergüenca  y  osadía  como  ésta. 

Apartados  de  la  presencia  del  rey  tuvieron  entre  sí  una  consulta 
en  la'qual  se  hallaron  el  señor  de  Cuyuacan,  que  auia  por  nombre 
Maxtlatzin  y  los  señores  de  Tacuba,  Aculnauacatl  y  otro  que  se 
llamaua  Tzacuqicatly  Tlacavitlaua:  en  fin,  algunos  señores  destas 
tres  cabecas  !  que  no  eran  aficionados  á  la  nación  mexicana,  y  con- 
jurándose contra  ellos  determinaron  de,  no  solamente  no  dalles  lo 
que  pedían,  empero  de  ir  luego  y  tornalles  á  quitar  el  agua  que  les 
auian  dado  y  la  posesión  que  ya  della  tenían,  y  juntamente  deter- 
minaron de  destruyllos  y  acauallos  sin  que  quedase  hombre  dedos, 
ni  lugar  que  se  llamase  México;  y  con  esta  determinación  empega- 
ron á  incitar  á  la  gente  del  pueblo  y  ¡i  ponella  en  armas  y  indig- 
nados contra  los  mexicanos,  diciéndoles  cómo  los  querían  avasallar 
y  hacer  sus  tributarios  y  servirse  dellos;  y  para  mas  manifestar  el 
enojo  (pie  dellos  tenían  y  que  la  guerra  se  efectuase,  hicieron  pre- 
gonar en  su  ciudad  que  nenguno  fuese  osado  de  tratar  ni  contratar 
en  México,  ni  meter  bastimentos  ni  otras  cosas  de  mercaderías,  so 
pena  de  la  vida:  y  para  la  execucion  desto  pusieron  guardas  por 
todos  los  caminos  para  que  ni  los  de  la  ciudad  de  México  entrasen 
acá,  ni  los  de  acá  allá,  vedándoles  el  monte  que  antes  les  era  fran- 
co, donde  hacían  leña  y  todas  las  demás  entradas  y  salidas  que  con 
los  tepanecas  tenían. 

El  rey  de  Azcaputzalco,  viendo  á  todos  los  señores  alborotados 
y  que  se  determinauan  de  matar  á  los  mexicanos  y  hacelles  guerra, 
quixera  mucho  estoruarlo;  pero  viendo  era  cosa  imposible,  pidióles 
que  les  rogaua,  antes  que  se  determinasen  en  aquel  parecer,  que 

1  Esto  es;  de  los  tro-  sefiorío!  idos,  Azraputzalco,  Ouyuacan  y  Tacuba. 


le  urtasen  '  al  rey  de  México  su  nieto  para  que  no  padeciese  con 
los  demás.  Algunos  estuvieron  en  este  parecer,  ecepto  Maxtlaton 
y  Tlacacuitlaua  y  otros,  que  respondieron  que  no  eran  de  tal  pa- 
recer, porque  aunque  era  de  casta  de  tepanecas,  que  era  por  vía  de 
muger  el  parentesco,  y  que  de  parte  del  padre  era  hijo  de  los  me- 
xicanos; y  que  siempre  inclinaría  á  la  parte  de  padre  y  no  de  la 
de  madre:  quellos  no  querían  conceder  en  el  tal  propósito,  y  que 
antes  el  primero  que  auian  de  procurar  matar  auia  de  ser  á  él.  El 
rey  arlixido  con  esta  respuesta  y  muy  triste  de  ver  que  no  podía 
apaciguar  á  sus  vasallos,  deste  pesar  adoleció,  de  la  qual  enferme- 
dad murió  de  achaque  deste  pesar;  ademas  de  que  ya  él  era  viejo. 
Muerto  el  rey  de  Azcaput zaleo,  Tegogomoctli,  los  tepanecas,  confir- 
mados mas  en  su  intención  y  propósito,  concertaron  entre  sí,  por 
el  perjuicio  que  á  los  .mexicanos  se  les  seguiría,  de  matalles  á 
su  rey  Chimalpopoca  á  traycion.  Por  dexar  el  hecho  y  enemistad 
mas  firme,  se  conjuraron  y  juramentaron  de  estar  firmes  en  este 
mal  propósito,  lo  qual  pusieron  por  obra,  y  inviando  gente  escon- 
didamente  de  noche,  estando  todo  en  silencio,  entraron  los  mata- 
dores en  el  palacio  real,  estando  toda  la  guardia  descuidada  y  dur- 
miendo, y  tomando  al  rey  descuidado  le  mataron  á  él  y  á  un  hijo 
^suyo,  que  tenia  consigo  acostado,  que  se  llamaua  Teuetleuac. 

Venida  la  mañana,  yendo  los  señores  de  México  á  saludar  á  su 
rey  como  ellos  lo  tienen  de  costumbre,  halláronlos  muertos  y  con 
grandes  heridas  á  él  y  al  niño,  de  lo  qual  los  mexicanos  alborota- 
dos y  pesantes  levantaron  gran  llanto,  publicándose  luego  por  la 
ciudad  la  muerte  tan  desastrada  del  rey  y  pusiéronse  todos  en  ar- 
ma; pero  sosegados  y  aplacados  por  un  señor  dellos,  les  dixo:  me- 
xicanos: sosegaos  y  quieta  vuestros  coracones:  mira  que  las  cosas 
sin  consideración  no  van  bien  ordenadas:  no  os  pese;  que  aunque 
nuestro  rey  es  muerto  no  se  acavó  en  él  la  genealogía  de  los  gran- 
des ni  su  generación ;  que  hijos  tenemos  de  los  reyes  pasados  prín- 
cipes de  México:  ¿qué  caudillo  ni  que  caueca  tenéis  para  que  en 
vuestra  determinación  os  guie?  no  vays  2  tan  á  ciegas,  ni  os  ciegue 
la  pasión:  reporta  vuestros  animosos  corazones  y  elexí  primero  rey 

1  Esto  es,  que  se  apoderasen  de  la  persona  del  rey  de  México. 

2  No  vayáis, 


66 

y  señor  que  .  esfuerce  y  anime  y  os  sea  amparo  contra  vues- 

tros enemigos:  no  os  engañe  la  pasión  con  (pie  agora  estays:  disi- 

mulá  con  cordura,  hace  las  obsequias  á  vuestro  señor  y  rey.  que 
presente  tenéis  muerto,  que  después  aura  lugar  de  la  venganza. 
Y  así  los  mexicanos,  dado  que  auian  sentido  este  hecho  tan  afren- 
toso, todos  se  reportaron  y  no  lo  dieron  á  entender  ni  á  sentir  á 
sus  enemigos;  antes  como  pasando  por  ello,  hasta  entablar  su  ne- 
gocio, disimularon  con  intención  de  vengallo  si  pudieren;  por  ma- 
nera que  haciendo  las  osequias  á  su  rey  y  oficios  funerales,  convi- 
dando '  á  todos  los  grandes  de  Ti  zcuco  y  de  Culkuacan. 

Fenecidos  y  acabados  los  oficios  formando  grandes  quexas  de  los 
tepanecas  á  los  señores  que  al  entierro  se  auian  aliado,  á  todos  dio 
en  rostro  y  pareció  mal  el  hecho  y  traición  y  rogándoles  que  se 
estuviesen  pacíficos  y  que  no  les  fuesen  contrarios  ni  ayudasen  ni 
favoreciesen  á  los  tepanecas,  que  tampoco  ellos  querían  su  favor 
ni  ayuda,  sino  sola  la  de  su  dios  y  la  del  Señor  de  lo  criado  y  la 
fue  re  a  de  sus  bracos  y  ánimo  de  su  coraron  y  que  determinaban 
de  morir  ú  vengar  su  injuria  y  destruirá  Azcaputzalco.  Los  seño- 
res comarcanos  les  prometieron  de  no  les  ser  contrarios  en  cosa, 
ni  dar  favor  ni  ayuda  contra  ellos;  y  que  pues  los  de  Azcaputzalco 
les  auian  cerrado  los  caminos  y  todo  el  trabaxo  y  trato  y  contrato 
en  su  ciudad  y  los  montes  y  agua,  que  ellos  dauan  sus  ciudades  li- 
bres todo  el  tiempo  que  turase  la  guerra  para  que  sus  mugeres  y 
hijos  fuesen  y  tratasen  por  agua  y  por  tierra  y  proveyesen  su  ciu- 
dad de  lodos  los  bastimentos  necesarios,  de  lo  qual  los  mexicano^ 
reciuieron  mucho  contento  y  agradecieron  el  beneficio  con  muchas 
gracias  y  muestras  de  umildad  rogándoles  se  aliasen  presentes  á  la 
elección  de  nuevo  rey  que  querían  elexir.  Ellos  concediendo  con 
su  ruego  se  quedaron  á  la  election. 

Juntos  los  mexicanos  en  su  congregación  y  cauildo  para  elexir 
nuevo  rey.  uno  de  los  mas  ancianos  empegó  la  oración  acostumbra- 
da que  en  las  tales  eleciones  se  usaban,  en  la  qual  generación  los 
uvo  grandes  oradores  y  retóricos  que  á  qualquier  negocio  y  junta 
orauan  y  hacian  largas  y  prolixas  pláticas  llenas  de  grandes  sen- 
tencias y  de  retórica  delicadísima  de  metáforas  admirables  y  pro- 

1   Convidaron. 


67 

fundas,  como  los  que  entienden  esta  lengua  lo  podrán  decir  y  afir- 
mar la  profundidad  y  exelencia  della;  que  oso  afirmar  que,  después 
de  auer  muchos  años  que  la  estudio,  siempre  alio  cosas  nuevas  y 
vocablos  nuevos  y  elegantísimas  metáforas  que  deprender:  puesto 
pues  delante  de  todos  el  retórico  viejo  orador  empegó  su  oración: 
Fáltaos,  a 1  mexicanos,  la  lumbre  de  vuestros  ojos  aunque  no  la  del 
coragon,  porque  aunque  os  faltó  el  que  era  vuestra  guía  y  luz  desta 
República  mexicana,  quedó  la  del  coragon  para  considerar  que  si 
mataron  á  uno,  que  quedaron  muchos  que  puedan  suplir  la  falta 
que  aquel  nos  hace:  no  se  feneció  aquí  la  noblega  de  México  ni 
se  aniquiló  la  sangre  real:  volvé  los  ojos,  mira  en  derredor  y  veréis 
la  noblega  de  México  puesta  en  orden,  no  uno  ni  dos,  sino  muchos 
y  muy  ecelentes  príncipes,  hijos  de  Acamapichtli  nuestro  ver- 
dadero rey  y  señor:  escoxé  2  éste  quiero,  estotro  no  quiero:  si  per- 
disteis padre  aquí  aliareis  padre  y  madre;  hace  quenta,  ó  mexica- 
nos, que  por  breue  tiempo  se  eclipsó,  el  sol  y  que  se  escureció  la 
tierra  y  que  luego  tornó  su  luz  á  la  tierra:  si  se  escureció  México 
con  la  muerte  de  vuestro  rey  salga  luego  el  sol:  elexí  otro  rey: 
mira  á  quién  echáis  los  ojos  y  de  quién  piensa  vuestro  coragon  y  á 
quién  apetece,  que  ese  es  el  que  elixe  vuestro  dios  Vitzilopochtli. 
Concluida  esta  plática  todos  de  común  consentimiento  elixieron  y 
dieron  el  voto  á  ltzcoatl,  hijo  natural  de  Acamapich;  que  si  no  se 
nos  a  olvidado,  diximos  lo  auia  auido  en  una  esclava  suya  natural 
de  Azcaputzalco,  el  qual  auia  salido  tan  valeroso  y  de  tan  buenas 
costumbres,  que  hacia  ventaja  á  todos  sus  hermanos.  Eleto  el  rey 
ltzcoatl  todos  tuvieron  dello  mucho  contento  y  regocijo,  en  especial 
los  señores  de  Tezcuco,  porque  Ixtlilxuchitl,  que  entonces  reynaua 
en  Tezcuco,  padre  de  Negaualcoyotl,  estaua  casado  con  una  herma- 
na del  dicho  nuevo  rey  ltzcoatl,  con  cuyo  favor  y  ayuda  fué  Nega- 
ualcoyotl  restituydo  en  su  reyno,  después  de  auer  andado  uyendo 
de  los  tepanecas  que  le  quisieron  matar. 

Asentado  Itzcoalt  en  su  trono,  por  la  muerte  de  su  sobrino,  uno 
de  los  oradores  le  higo  esta  plática:   Hijo  nuestro  y  Señor  y  Rey, 

1  A -i  bien  claro  en  el  original.  Debe  tener  e^te  sentido: — Fáltaos  ha  mexicanos,  etc. 
(Nota  del  St.  Vera.") 

2  Diciendo.  (Origen,  etc.) 


68 

(cu  ánimo  valeroso  y  está  con  fbrtaleca  y  firmeca:  no  desmaye  tu 
coraron  ni  pierda  el  brio  necesario  para  el  cargo  RealTque  (¡es  en- 
comendado: i  quién  piensas,  si  tu  desmayas,  que  a  de  venir  á  ani- 
marte ni  a  ponerte  tuercas  y  brío  en  lo  que  conviene  al  gouierno 
y  defensa  de  tu  reyno  y  república  !  ¡piensas,  por  ventura,  que  Han 
de  resucitar  los  \  alerosos  de  tus  antepasados,  [ladres  y  agüelos  •'  Ya, 
poderoso  rey,  esos  pasaron,  y  no  quedó  sino  la  sombra  de  su  me- 
moria y  la  de  sus  valerosos  coracones  y  la  tuerca  de  sus  bracos  j 
pecho  con  que  hicieron  rotos  '  á  Las  aflioiones  y  trauajos:  ya  á  esos 

los  eSQOndiÓ  el  poderoso  Señor  de  lo  criado,  del  ayre  y  de  la  no- 
che y  el  dia:  ;  has,  porventura.de  dexar  caer  y  perder  tu  Repúbli- 
ca l  ¡has  de  dexar  deshcar  de  tus  hombros  la  carga  que  tés  puesta 
encima  dellos  í  ¡  has  de  dexar  perecer  al  viejo  y  á  la  vieja,  al  uérfano 
y  á  la  viuda!  ¡  háslos.  por  ventura,  de  dexar  perecer!  Animo,  áni- 
mo, valeroso  príncipe:  ¿.de  qué  pierdes  el  anhélito!  Mira  (pie  nos 
vellan-  ya  las  naciones  y  nos  menosprecian  y  hacen  escarnio  de  no- 
sotros; ten  lástima  de  los  niños  que  andan  gateando  por  el  suelo, 
los  quales  perecerán  si  nuestros  enemigos  preualecen  contra  noso- 
tros: empicca  á  descoger  la  manta  para  tomar  á  cuestas  á  tus  hijos. 
que  son  los  pobres  y  gente  popular,  questan  confiando  en  la  sombra 
de  tu  manto  y  en  el  frescor  de  tu  benignidad.  Kslá  la  ciudad  de 
México  TenucfUitlam  muy  alegre  y  ufana  con  tu  amparo,  hieo 
quenta  que  estaña  viuda,  pero  ya  resucitó  nuestro  esposo  y  marido, 
que  vuelva  por  ella  y  le  do  el  sustento  necesario:  hijo  mió.  no  temas 
el  trauajo  y  carga  ni  te  entristezcas,  quel  dios  cuya  figura  ó  seme- 
janza representas,  será  en  tu  favor  y  ayuda. 

Los  tepatieeas  y  gente  de  Azcaputzalco,  Tacuba  y  Cuyuacan, 
sauiendo  la  nueva  clecion,  reciuieron  dello  mucho  pesar,  y  luego 
pusieron  guardas  por  todos  los  caminos,  no  teniéndose  por  seguros 
de  los  mexicanos,  poniendo  guardas  en  la  calcada  de  Tacuba  y  en 
la  de  Chapultepec  y  en  la  de  Tlatelulco,  no  desando  entrar  en  la 
ciudad  á  ninguna  persona  de  las  de  Azcaputzalco,  ni  en  Azcaput- 
zalco de  las  de  México.  Los  mexicanos,  viendo  que  ya  la  cosa  iba 

1  Rostro.  (<  irígen,  i 

2  A.0880  qnerian  escribir  que  nos  telan:  también  podría  leerse  huellan,  ¡mesen  el  Có- 
dice se  lee:i  las  palabra-  telo  y  ver/fino,  en  vez  de  //  tu  no  y  h  uérfano.  (  Nota  del  ^r.  Vera.) 


69 

deueras  y  que  tan  al  descubierto  los  de  Azcaputzalco  se  mostraban 
sus  enemigos,  y  que  ya  allí  no  auia  esperanca  de  amistad,  sino  de 
venir  de  fuerca  á  las  manos,  empegaron  á  poner  su  gente  en  arma 
y  á  tomar  pareceres  de  guerra;  y  porque  los  mexicanos  hasta  en- 
tonces estauan  muy  acobardados  y  muy  poco  exercitados  en  cosas 
de  guerra,  fué  necesario  el  ánimo  de  su  rey  y  valor,  para  con  su 
persuasión  poner  algún  aliento  á  la  gente  común  y  á  los  demás 
principales:  y  quiso  nuestro  Señor,  que  en  este  tiempo  auia  un  va- 
leroso varón  entre  ellos  que  se  llamaua  Tlacacultzin, l  sobrino  del 
rey  Itzcoalt,  hijo  de  un  hermano  suyo,  el  cual  fué  príncipe  de  los 
exércitos  y  el  mas  valeroso  y  valiente  que  en  toda  la  nación  mexi- 
cana se  a  aliado,  y  el  hombre  de  mejor  parecer  y  consejo  que  en 
las  cosas  de  la  guerra  y  en  ardides  della  se  a  aliado  entre  ellos, 
,     como  en  el  proceso 2  de  esta  ystoria  se  verá. 


CAPÍTULO  IX.  ;í 

De  la  election  del  Rey  Itzcoatl  y  de  cOmo  pusoon  libertad  la  ciudad  de  México, 
y  de  lo  mas  en  su  tiempo-sucedido. 

Después  de  hecha  la  elecion  del  rey  Itzcoatl,  y  los  vecinos  de  la 
ciudad  muy  alegres  y  consolados  con  la  election,  la  qual  election 
fué  el  año  de  r.úll  y  quatrocientos  y  veinte  y  qualro,  luego  einpecó 
á  entablar  las  cosas  de  la  guerra  y  á  prouer  en  las  cosas  necesarias 
para  ella.  Viendo  y  conociendo  la  priesa  que  los  de  Azcaputzalco 
se  daban  para  destruir  los  pobres,  lo  qual  se  velauan  los  de  la  ciudad 
con  mucho  cuidado  y  andauan  muy  sobre  auiso,  pero  la  gente  co- 
mún viendo  el  valor  y  fuerzas  de  los  tepanecas,  temían  y  tenian 
imposible  la  uitoria  y  persuadían  al  rey  y  á  los  demás  señores  la 
paz,  mostrando  mucha  cobardía  y  flaqueca,  lágrimas  y  temor,  lo  qual 

1  Esta  palabra  ac  lee  difícilmente  en  el  Códice.— Mas  bien  parece  que  dice  Tlacaeltzin. 
(Nota  del  Sr.  Vera.)  En  el  MS.  anónimo  (Origen,  etc.),  en  Acosta  y  Torquemada  se  lee 
Tlacaellel;  así  es  que  la  lectura  propia  será  Tlacaelleltzin. 

2  Esto  es;  en  la  continuación. 

3  Véase  la  lámina  5?,  parte  1?. 


70 

desmayaos  mucho  á  los  señores  y  al  Rey:  y  preguntándoles  qué 
era  lo  que  querían,  respondieren,  quel  Rey  nuevo  de  Azcaputzalco 

era  hombre  piadoso,  que  eran  de  parecer  que  tomasen  á  su  dios 
Yitzilopochtli  y  se  fuesen  á  Azcaputzalco  á  poner  en  las  manos  del 
Rey  todos  con  toda  omildad  para  (pie  hiciese  dellos  lo  que  fuese 
su  voluntad,  y  que  quínalos  perdonarían  y  darían  en  Azcaputzalco 
lugar  donde  viviesen  y  los  entretejerían  entre  los  vecinos, l  casi 
ofreciéndose  por  esclavos  de  los  de  Azcaputzalco,  lo  qual  á  nadie 
pareció  bien  de  los  que  algún  ánimo  tenían. 

Empero  algunos  de  los  señores  dixeron,  que  no  era  mal  consejo; 
que  poco  á  poco,  sin  nota,  podrían  entrar  en  Azcaputzalco  entre  ami- 
gos y  conocidos,  y  que  así  podrían  meter  á  sus  dioses  en  la  ciudad 
de  Azcaputzalco  y  quedarse  allí,  y  casi  lo  quisieron  luego  poner  por 
obra,  porque  llamados  los  ayos  de  su  dios,  les  mandaron  se  aper- 
cibiesen para  Ilebar  á  cuestas  á  su  dios,  á  la  manera  que  se  lé  en 
el  libro  de  Josué,  capítulo  6?,  donde  mandó  que  los  sacerdotes  toma- 
sen el  Arca  del  Testamento  en  los  hombros,  y  que  toda  la  demás 
gente,  puesta  en  urden,  fuesen  al  rededor  de  la  Arca,  y  que  siete 
sacerdotes  tocasen  las  trompetas  que  se  tocauan  en  el  año  del  ju- 
bileo, lo  cual  hicieron  siete  dias  arreo  hasta  entrar  en  la  ciudad  de 
Jericó.  Así  estos  sacerdotes  tomauan  á  su  dios  en  los  hombros  para 
contra  los  enemigos,  lo  qual  pretendieron  hacer  para  pacificar  á  los 
de  Azcaputzalco  y  para  vivir  entre  ellos,  ó  para  con  aquellos  po- 
nellos  terror  y  espanto  y  atemori  callos. 

Y  estando  ya  puniendo  en  efeto  su  ida,  salió  de  entre  ellos  un 
valeroso  mancebo  llamado  Tlaau  leí,  sobrino  del  Rey,  y  dixo:  ¿qnes 
esto,  mexicanos?  ¿qué  hacéis?  Vosotros  estáis  sin  juicio:  aguarda, 
estaos  quedos,  dejadnos  tomar  mas  acuerdo  sobre  este  negocio: 
¡tanta  cobardía  a  de  auer  que  nos  aucnos  de  ir  á  entretexer  con  los 
de  Azcaputzalco!  y  llegándose  al  Rey,  le  dixo :  Señor,  ¿  qué  es  esto  1 
¿cómo  permites  tal  cosa?  Habla  á  ese  pueblo;  búsquesc  un  me- 
dio para  nuesl  ra  defensa  y  honor,  y  no  nos  ofrezcamos  así  tan  afren- 
tosamente entre  nuestros  enemigos.  Entonces  el  rey,  volviéndose 
á  la  gente  que  presente  estaua,  díxoles:  ¿todavía  determináis  de 
iros  á  Azcaputzalco?  cosa  de  gran  baxeca  me  parece:  yo  quiero  dar 
1  Oon  otros  medios,  que  casi  so  ofrecían  por  esclavos,  etc.  (Origen,  etc.) 


71 

un  corte  que  sea  á  nuestro  onc-r  y  no  con  tanta  desonra  como  vo- 
sotros hacéis:  aquí  estáis  todos  los  señores  y  principales  tíos,  her- 
manos y  sobrinos  mios,  todos  de  valor  y  estima:  ¿quidn  de  vosotros 
será  osado  á  ir  ante  el  rey  de  Azcaputzalco  á  sauer  del  la  determi- 
nación suya  y  de  su  gente?  si  están  ya  de  aquel  parecer  de  des- 
truirnos sin  poderse  reuocar,  si  no  tienen  lástima  de  vernos  en  este 
aprieto  y  atliction,  aquí  estáis;  levántese  uno  de  vosotros  y  vaya: 
perdé,  mexicanos  el  temor.  Empero  por  muchas  veces  quel  rey  los 
persuadía,  ninguno  uvo  entre  ellos  que  osase  atreuerse  ni  ofrecer- 
se á  ir  ante  el  rey  á  Azcaputzalco  con  einbaxada  ninguna,  porque 
temían  ser  muertos  de  las  gentes. 

Visto  por-  el  rey  y  por  un  sobrino  suyo,  Tlacaelel,  que  ninguno 
se  ofrecia, 1  dixo  en  alta  voz  con  ánimo  valeroso :  Señor  y  rey  nues- 
tro; no  desfallezca  tu  coracon  ni  pierdas  el  ánimo:  aquí  están  pre- 
sentes estos  señores  hermanos  y  parientes  mios  y  tuyos,  y  pues  nin- 
guno da  respuesta  á  lo  que  les  ruegas,  mirándose  unos  á  otros, 
por  tanto  digo,  que  yo  me  ofrezco  á  ir  y  lleuar  tu  embaxada  don- 
de fueres  servido,  sin  temor  de  la  muerte,  porque  si  entendiera  que 
auia  de  vivir  perpetuamente  y  que  nunca  auia  de  morir,  con  la  mes- 
ma  voluntad  fuera  que  agora  voy,  porque  supuesto  que  tengo  de 
morir,  hácesele  muy  poco  al  caso  que  sea  oy  que  sea  mañana;  y 
así,  i  para  quándo  me  he  de  guardar ? 2  ¿  dónde  mejor  me  puedo  em- 
plear que  agora?  ¿dónde  moriré"  con  honra  y  en  defensa  de  mi  pa- 
tria? Por  tanto,  señor,  yo  quiero  ir.  El  rey  Itzcoatl  le  respondió: 
Mucho  me  uelgo,  sobrino  mió,  de  tu  ánimo  y  coracon  y  de  tu  de- 
terminación, en  pago  de  la  qual  yo  te  prometo  de  te  hacer  grandes 
mercedes  y  uno  de  los  mexores  de  mi  reyno,  y  que  si  murieres  en 
esta  demanda,  de  lo  cumplir  en  tus  hijos,  para  que  de  tí  quede  per- 
petua memoria  y  de  un  hecho  como  éste,  pues  vas  á  morir  por  la 
patria  y  por  la  honra  de  los  mexicanos. 

A  nadie  pareció  bien  el  atrevimiento  de  Tlacaelel,  viendo  que  iba 
en  notorio  peligro  de  la  vida;  empero  mirándolo  el  rey  mas  princi- 
palmente entre  todos,  que  en  aventurar  la  vida  de  uno  y  asegurar 

1  La  lectura  del  anónimo  es  mas  clara  y  precisa. — "Viendo  Tlacaellel  que  ninguno  se 
atrevía,  dixo,  etc."  [Origen,  etc.] 

2  En  el  anónimo  dice  "aguardar." 


72 

la  de  (míos,  iba  poco  ;i  decir  que  uno  muriese,  aunque  le  pesaba 
dello,  lo  mandó  que  fuese,  y  aderezándose  Tlacaelel  lo  mejor  que 
pudo,  partió  <lc  la  ciudad,  y  con  gran  osadía  llegó  á  donde  estauan 
las  guardas,  donde  alió  solo  un  rodelero  y  otros  sin  armas  que  con 
el  estañan  en  guarda;  y  llegado  á  ellos  le  preguntaron:  ¿qué  bue- 
na venida  es  esta!  ¡no  eres  tú  el  sobrino  de  Ifzcoatl,  n  y  de  Méxi- 
co, y  te  llamas  Tlacaelel!  El  les  respondió  que  sí.  qnel  era:  pues 
¡  dónde  vas !  ¿no  saues,  señor,  que  nos  es  mandato  espreso  que  no 
dexemos  entrar  á  persona  nacida  de  los  mexicanos  en  la  ciudad, 
sino  (pie  luego  los  matemos?  Él  les  respondió:  ya  sé  lo  que  os  es 
mandado,  pero  ya  saveis  que  los  mensajeros  no  tienen  culpa:  yo  soy 
enviado  á  hablar  á  vuestro  Rey  de  parte  del  Rey  de  México  y  de 
la  demás  gente  y  señores,  y  así  os  ruego  que  me  dexeis  pasar,  que 
yo  os  prometo  de  voluer  por  aquí,  y  que  si  entonces  me  quixere- 
des  matar,  yo  me  pondré  en  vuestras  manos;  empero  dexáme  ha- 
cer mi  embaxada,  y  yo  os  prometo  de  que  por  ello  no  recibáis  pe- 
sadumbre ninguna. 

Ellos,  persuadidos,  dexáronle  entrar,  y  fuese  al  rey  y  puesto  ante 
él  hícole  el  acatamiento  deuido  á  su  ueansa.  El  rey,  como  le  vido 
y  conoció,  admiróse  y  díjole:  ¿Cómo  has  entrado  en  la  ciudad  que 
no  te  han  muerto  los  guardas  dellal  Él  le  contó  todo  lo  que  con 
ellas  le  auia  pasado.  El  rey  le  demandó  lo  que  quería:  él  propuso 
su  mensaje,  persuadiéndole  con  la  paz  y  que  tuviese  lástima  de  su 
ciudad,  de  los  viejos  y  niños  y  del  dañó  que  de  la  guerra  sucede- 
ría: que  aplacase  el  enojo  de  los  principales  y  seflores,  pues  ellos1 
querían  servillos  como  hasta  allí.  El  rey.  inclinado  con  aquel  rue- 
go, díxole  que  se  fuese  norabuena,  que  él  hablaría  á  los  grandes 
de  su  corte  y  daria  medio  con  que  se  les  aplacase  la  ira,  y  que  si 
no  viniesen  en  ello,  que  entendiese  no  podia  mas  ni  era  en  su 
mano.  El  animoso  mancebo  le  preguntó  que  quándo  quería  que 
volviese  por  la  respuesta.  Él  le  respondió  que  otro  dia.  Él  le  pidió 
seguridad  para  las  guardas,  porque  no  le  matasen,  pues  era  men- 
sajero. El  rey  le  respondió  que  la  seguridad  que  le  podría  dar  era 
su  buena  diligencia  en  mirar  por  su  persona. 

Tfoccu  /<  I.  viendo  lo  poco  que  el  rey  podía  en  aquel  caso,  dio  vuel- 

1   Loa  mexicanos. 


73 

ta  á  su  ciudad,  y  llegando  á  las  guardas,  alió  mas  aparatos  de  guer- 
ra y  gente  armada,  y  llegando  á  ellos  los  saludó  y  dixo:  Herma- 
nos míos:  yo  vengo  de  ablar  á  vuestro  Rey  y  traigo  respuesta  del 
para  el  mió:  si  sois  servidos  de  dexarme  pasar,  agradecer  os  lo  é,1 
porque  supuesto  que  trato  la  paz  y  no  engaño  ninguno,  yo  e  de  vol- 
uer  luego  a  uer  la  respuesta  y  resolución  deste  negocio:  que  me 
matéis  oy,  que  mañana,  va  en  ello  poco  á  decir,  pues  os  empeño 
mi  palabra  de  venirme  á  poner  en  vuestras  manos.  Ellos  le  hicie- 
ron lugar  y  le  dexaron  ir,  el  qual  dio  la  respuesta  á  su  rey,  que  no 
poco  contento  recibió  de  vello  él  y  toda  la  ciudad,  y  refiriendo  lo 
que  le  auia  acontecido,  dixo  cómo  otro  dia  le  era  forzoso  voluer  por 
la  resolución  del  negocio ;  donde  venida  la  mañana,  otro  dia  fué  á 
pedir  licencia  al  rey  para  ir  á  concluir  el  negocio.  El  rey  le  dixo: 
sobrino  mió;  agrade'zcote  el  cuidado  que  pones  y  diligencia  en  este 
negocio,  donde  pones  tu  vida  á  riesgo :  lo  que  has  de  hacer  es  decir 
al  rey  de  Azcaputzalco  que  digo  yo,  que  manifieste  claramente 
si  están  ya  determinados  en  dexarnos  de  su  mano  y  desamparar- 
nos, ó  si  nos  quieren  tornar  á  admitir  én  su  amistad,  y  si  te  res- 
pondiese que  no  ay  remedio,  sino  que  nos  an  de  destruir,  toma 
este  betún  y  unción  con  que  unximos  los  muertos,  y  rintale  con  él 
todo  el  cuerpo  y  imprimíale i  la  caueca  como  hacemos  á  los  muer- 
tos, y  dale  esta  rodela  y  espada  y  estas  flechas  doradas,  que  son  in- 
sinias  de  señor,  y  de  mi  parte  le  di,  que  mire  por  sí,  porque  he- 
mos de  hacer  nuestro  poder  por  destraille. 

Él  tomó  todo  el  aderezo  que  le  era  encomendado  y  fué  á  Azca- 
putzalco y  llegó  á  las  guardas,  las  cuales,  teniéndole  reuerencia 
y  por  hombre  de  su  palabra,  dexáronle  pasar,  determinados  de  to- 
malle  dentro  de  la  ciudad  y  matalle.  Él  fué  al  rey,  y  llegado  ante 
él,  díxole:  poderoso  señor:  tu  siervo  y  vasallo  Itzcoatl,  señor  de  tus 
vasallos  los  mexicanos,  te  envia  á  decir  que  desea  ser  satisfecho  de 
la  determinación  de  tus  vasallos;  si  has  de  llevar  adelante  lo  que 
tienes  comentado,  y  si  tú,  señor,  has  aleado  la  mano  de  amparar  á 
tus  vasallos;  si  los  has  dexado  de  tu  mano,  ó  si  seremos  favoreci- 
dos como  hasta  aquí.  El  rey  le  respondió :  Hijo  TlacaeleL  ¡qué  quie- 

1  Os  lo  agradeceré. 

2  Acaso  por  "emplúmale."  (Nota  del  Sr.  Vera.) 

10 


: 

•  que  te  responda?  que  aunque  yo  -  ios  de  nfi  reyno  quieren 

y  es  su  voluntad  daros  guerra:  ¡  qué  les  puedo  yo  hacer  !  porqui 
muestro  voluntad  de  estorballa,  pongo  mi  vida  á  riesgo  y  la  de  to- 
dos mis  hijos:  están  enojados  y  furiosos  contra  vosotros  y  piden 
que  seays  destruydos.  Respondió  Tlacaelel:  pues,  señor,  tu  siervo 
el  Rey  de  México  te  inviaá  esforcar  y  (pie  tengas  ánimo  y  esfuer- 
zo y  que  te  aparejes  y  apercibas,  porque  desde  a  ora  te  desafia  ¡i 
tí  y  ¡i  tu  gente  .  da  por  vuestro  mortal  enemigo,  y  que  ó  él  ó  su 
gente  a  de  quedar  muertos  en  el  campo  y  por  perpetuos  esclavos, 
ó  vosotros:  que.  después  te  pesará  de  auer  empezado  cosa  con  ■ 
no  has  de  salir.  También  .me  mandó  fce  untase  y  ungiese  con  esta  un- 
ción de  muertos  para  que  te  aparejes  para  morir,  y  te  da  estas  ar- 
mas y  estas  rodelas  y  flechas  con  esta  rodela,  y  me  mandó  que  yo 
por  mi  mano  te  ungiese  y  te  armase  y  aderécese. 

El  rey  se.  permitió  ungir  y  armar  de  mano  de  Tlacaelt  I:  después 
de  vestido  y  aderecado,  le  dixo  diese  de  su   parte  al  Rey  Ttza 
las  y  mandó  á  los  de  su  palacio  hiciesen  un   portillo  por 

detrás  de  su  casa  por  donde  77.  saliese,  diciéndole:  hijo  Tla- 

caelel, no  sainas  por  la  puerta  de  la  calle,  porque  te  hago  sauer  qué 
te  e  ¡perando  para  matarte:  yo  e  mandado  hacer  un  portille 

por  las  espaldas  de  mi  casa,  por  donde  puedes  salir  seguro  y  irle 
á  tu  ciudad:  pero  porque  no  vayas  sin  hacerte  mercedes,  por  el 
amistad  que  has  mostrado  y  señales  di'  valeroso,  loma  estas  armas 
y  esta  rodela  y  espada  con  que  te  defiendas  de  los  que  le  quiesii 
ren  hacer  mal:  y  vistiólo  de  lodo  aquello  y  imbiólo  el  rey:  dio.  las 
grar  :  :lió  por  detras  de  la  casa,  y  escondiéndose  por  senda- 

secretas  y  no  usadas,  vino  hasta  dexar  las  guardas  atrás. 

Ya  que  se  vido  en  términos  de  .México,  mostróse  á  los  cintii 
y  díxoles:  ah  tepanecas,  ah  escaputcalcas,  y  qué  mal  hacéis  vues- 
tro oficio  de  guardar  la  ciudad:  pues  aparexaos,  que  no  a  de  auer 
escaputzalco  en  el  mundo,  porque  pedaco  de  piedra  sobre  piedra 
no  a  de  quedar  en  él,  ni  hombre  ni  inuííer,  que  todos  ;i  fuego  y  á 
sangre  no  perezcáis:  por  eso  apereebios  que  departe  del  re\  di 
México,  ti,  y  de  los  da  la  ciudad,  os  desafio  ;'•  todos.    Ellos, 

oyendo  lo  que  Tlacaelel  les  decia,  espantados  por  dónde  ir. 
lido.  arremetieron  á  él  para  querelle  matar:  mas  él  hacii 


75 

tro  á  todos,  antes  que  se  le  desenvoluiesen  mató  algunos  dellos,  y 
viendo  que  se  juntaba  gente,  se  fue'  retirando  dellos  con  ánimo  va- 
leroso hasta  la  entrada  de  su  ciudad,  donde  le  dexaron  y  revolvie- 
ron á  hacer  su  guarda. 

Sauido  ya  por  los  de  México  cómo  ya  la  guerra  estaua  publica- 
da y  que  no  se  podia  dexar  de  hacer  y  efetuar,  la  gente  común, 
temerosa,  empecó  á  temer  y  hacer  lástimas  y  á  pedir  á  los  señores 
y  al  rey  los  dexase  salir  de  la  ciudad.  Los  señores  consolándolos,  y 
el  rey  en  persona  les  dijo:  no  temáis,  hijos  mios,  que  aquí  os  pon- 
dremos en  libertad  sin  que  os  haga  mal  ninguno.  Ellos  replicaron, 
l  y  si  no  salieredes  con  ello,  qué'  será  de  nosotros?  si  no  saliéremos 
con  nuestro  yntehto  nos  pondremos  en  vuestras  manos,  dixeron 
ellos,  para  que  nuestras  carnes  sea  mantenimiento  vuestro,  y  allí  os 
vengeis  de  nosotros  y  nos  comáis  en  tiestos  quebrados  y  sucios, 
para  que  en  todo  nosotros  y  nuestras  carnes  sean  infamemente  tra- 
tadas. Ellos  respondieron,  pues  mira  que  así  lo  emos  de  hacer  y 
cumplir,  pues  vosotros  mismos  os  dais  la  sentencia:  y  así  nosotros 
nos  obligamos,  si  salis  con  vuestro  intento,  de  os  seruir  y  tributar 
y  ser  vuestros  terrasgeros  y  de  edificar  vuestras  casas  y  dé  os  ser- 
uir como  á  verdaderos  señores  nuestros,  y  de  os  dar  nuestras  hijas 
y  hermanas  y  sobrinas  para  que  os  siruais  dellas,  y  quando  fuére- 
des  á  las  guerras  de  os  llenar  vuestras  cargas  y  bastimentos  y  ar- 
mas á  cuestas,  y  de  os  seruir  por  todos  los  caminos  por  donde  fué- 
redes;  y  finalmente,  vendemos  y  subjetamos  nuestras  personas  y 
bienes  en  vuestro  seruicio  para  siempre.  Los  principales  y  señores 
viendo  á  lo  que  la  gente  común  se  ofrecia  y  obligaua,  admitieron 
el  concierto,  y  tomándoles  juramento  de  que  así  lo  cumplirían,  ellos 
lo  juraron.  Entonces  Tlacaelel  contó  á  todos  los  señores  lo  que  en 
Azcaputzalco  le  auia  pasado,  y  dixo  al  rey  cómo  ya  no  auia  qué  es- 
perar, porque  el  rey  le  auia  dado  resolución  y  mandado  no  voluié- 
semos  allá,  sino  que  quisiesen  lo  que  á  su  salud  convenia,  y  que 
esto  era  lo  último  que  en  su  parecer  auia. 

Visto  por  el  rey,  mandó  á  Tlacaelel  el  que  luego  mandase  aper- 
cibir gente  y  ponerla  en  orden,  lo  qual  fué  hecho  con  toda  dilixen- 
cia  posible.  Puestos  en  orden  dieron  las  capitanías  de  la  gente  á 
todos  los  hijos  de  los  Reyes  pasados,  así  hermanos  como  sobrinos 


76 

del  Rey  Itzcoatl  y  é  los  mus  prencipales  deudog  •  en 

sus  escuadrones  y  ordenanca,  el  Rey  hico  una  plática  á  indo  el 
ejército,  esforoándoles  á  morir  6  vencer,  poniéndoles  por  delante 
el  nombre  que  siempre  la  nación  mexicana  auia  tenido  en  este 
mundo:  y  pues  '  aquel  era  el  primer  combate, que  para  salir  con  hon- 
ra y  hacerse  temer  y  temblar  á  las  demás  naciones,  era  aquel:  que 
nadie  no  desmayase,  que  la  mucha  gente  de  los  tepanecas  que  lle- 
gauan  hasta  Los  montes  no  hacia  al  caso,  sino  el  ánimo  varonil.  Y 
así  mandó  que  todos  siguiesen  á  su  capitán,  acudiendo  á  donde  vie- 
sen auer  mas  necesidad,  y  que  ninguno  echase  pié  adelante  si  no 
fuese  mandado.  Y  con  esto  empezaron  á  marchar  acia  Azcaputzal- 
co  con  mucha  orden  y  concierto. 

Llegados  ¡i  un  Lugar  que  se  dice  Xoconochnopallitlan,  los  de  Az- 
caputzalco  los  salieron  al  encuentro  con  buena  ordenanca.  llenos 
de  grandes  riquecas  de  oro.  plata,  joyas  y  plumería  que  por  deui- 
sas  y  armas  trayan  en  las  rodelas  y  á  cuestas  en  las  espaldas,  Los 
mexicanos,  como  los  vieron,  cobrando  ánimo  y  fuerzas  Tlacaelel, 
que  como  general  de  aquella  gente  mexicana  daua  la  industria  de 
la  guerra,  mandó  á  todos  los  capitanes  y  señores  y  mancebos,  que 
mostraban  deseos  de  la  guerra,  que  puestos  en  un  alto,  oida  la  se- 
ñal del  tambor,  arremetiesen  á  los  enemigos,  y  que  la  demás  gen- 
te común  y  soldados  de  poco  ánimo,  se  estuviesen  quedos,  y  que  el 
rey  los  tuviese  á  punto  para  su  tiempo,  mandándoles  que  si  los  ene- 
migos fuesen  de  vencida,  se  fuesen  allegando  poco  á  poco  en  su  or- 
denanca acia  la  ciudad  de  Azcaputzalco. 

Apretinado  lo  dicho  en  el  exército  y  los  señores  todos  puestos 
en  ala  contra  los  azeapul /.alcas,  con  sus  rodelas  y  espadas,  el  rey 
Itzcoatl  tocó  un  pequeño  atambor  que  á  las  espaldas  traya,  al  son 
del  qual  alearon  los  mexicanos  todos  los  del  exército  tan  gran  vo- 
cería y  silbos  y  otras  algacaras,  que  pusieron  gran  temor  en  toda 
la  gente  contraria,  y  arremetiendo  los  señores  y  todos  los  que  es* 
tauan  en  ala,  con  ánimo  invencible,  mezclándose  con  los  de  Azca- 
putzalco, hirieron  á  diestro  y  á  siniestro,  sin  orden  ni  concierto, 

1  El  período  qne  sigm  o  y  olaro  en  el  A  tado;  dioe  así: — "y 

que  mirasen  qne  aquel  era  v\  primer  combate  y  mny  bui  r  con  gran 

honra  y  hfloer  temer  y  temblar  etc." 


77 

empegaron  apellidar  México  México,  y  de  tal  suerte  los  alborota- 
ron, que  empegaron  á  perder  el  orden  que  trayan  y  á  desbaratarse, 
cayendo  mucha  gente  de  la  común  muerta,  dándose  los  mexicanos 
tanta  priesa  y  maña  en  los  herir,  que  empegaron  los  azcaputzalcas 
á  retirarse  á  su  ciudad  y  los  mexicanos '  ganándoles  tierra.  Algunos 
del  exército  mexicano  que  hasta  entonces  auian  estado  con  algún 
temor  y  cobardía,  viendo  que  los  suyos  prebalecian,  empegaron  á 
salir,  cevados  de  la  codicia  melitar,  y  á  mezclarse  entre  los  enemi- 
gos, de  suerte  que  unos  tras  otros  iban  cevando  de  gente  poco  á 
poco  su  escuadrón,  que  los  azcaputzalcos  no  pudiéronles  2  resistir 
empegaron  á  desamparar  el  campo  y  a  meterse  en  su  ciudad.  Tla- 
caelel,  general  de  aquel  exército  mexicano,  empegó  á  apellidar  Vi- 
toria, entrando  tras  ellos  en  la  ciudad,  matando  y  hiriendo  sin  piedad 
ninguna.  Entonces  el  rey  mandó  á  todo  el  resto  del  exército  que 
con  él  ama  quedado,  que  asolasen  el  pueblo  y  quemasen  las  casas, 
y  que  no  perdonasen  á  viejo  ni  niño,  hombre  ni  muger  y  que  roba- 
sen y  saqueasen  todo  lo  que  en  ella  aliasen,  lo  qual  sin  ninguna 
lástima,  antes  con  la  mayor  crueldad  del  mundo,  fué  hecho  y  exe- 
cutado;  no  dexando  casa  en  yesta  8  ni  hombre  ni  muger  ni  niño  á 
vida,  saluo  los  que  huyendo  se  auian  acoxido  á  los  montes  y  co- 
llados. 

Los  mexicanos,  siguiendo  su  vitoria  como  perros  encarnigados, 
llenos  de  furor  y  ira  los  siguieron  hasta  metellos  en  los  montes, 
donde  los  azcaputzalcas,  postrados  por  tierra,  rindieron  las  armas 
prometiéndoles  tierras  y  de  hacelles  y  labralles  casas  y  simenteras 
y  de  ser  sus  perpetuos  tributarios;  de  dalles  piedra,  cal  y  madera 
y  todo  lo  que  para  su  sustento  uviesen  menester  de  maíz,  frisóles, 
chía  y  chile  y  de  todas  las  legumbres  y  semillas  quellos  comen. 
Ellos  '  apiadándose  dellos  el  general  Tlacaelel,  mandó  cesar  el  al- 
cance y  recoger  su  gente,  haciendo  jurar  á  los  de  Azcaputzalco  que 
cumplirían  lo  que  prometian,  los  quales  así  lo  juraron  y  prometie- 
ron. De  allí  se  voluieron  los  mexicanos  vitoriosos  y  alegres  á  su 
ciudad  con  muchas  riquegas  y  despojos  que  en  la  ciudad  aliaron, 

1  ú  seguirlos.  (Origen,  etc.) 

2  No  pudiéndoles  resistir. 

3  enhiesta,  6  en  pié. 

4  Parece  redundante  esta  palabra.  En  el  Anónimo  sz\w.  "Teniendo  lástima  dellos  etc. 


78 

porque  como  estaua  allí  la  corte  estaua  allí  toda  la  riqueca  de  la 
nación  tepaneca;  demás  de  quellos  eran  mercaderes  y  tratantes  y 
genti  rica. 

\  ueltos  los  mexicanos  á  su  ciudad,  alegres  y  vitoriosos,  sin  auer 
perdido  de  su  gentt;  casi  ninguna,  apercibieron  '  á  la  gente  común 
los  señores,  que  mirasen  á  lo  que  se  auian  obligado  y  que  no  se  les 
olvidase  el  concierto  que  con  ellos  auian  techo  de  servillos  y  tene- 
llos  por  señores  si  venciesen  ;  y  pues  ellos  habían  vencido,  que  cum- 
pliesen el  juramento  que  les  auian  hecho.  Los  vecinos  lodos  dixe- 
ron,  que  lo  cumplirían  y  que  les  mam! asen  ¡  pues  que  lo  auian  hecho 
con  tanto  valor  y  fortaleza,  quellos  estanan  aparejados  a  ;i  los  scruir 
en  todo  lo  (pie  les  mandasen.  Tlaau  hl  fué  al  rey  y  le  dixo:  Señor: 
estos  señores  hermanos  tuyos  y  primos  tuyos  que  con  valor,  ánimo 
y  esfuerco  an  puesto  el  pecho  á  la  guerra,  es  bien  sean  galardona- 
dos: ya  sanes  (pie  nos  prometieron  ios  de  Azcaputzalco  tierras  en 
donde  pudiésemos  hacer  nuestras  sementeras:  no  perdamos  la  cu- 
yuntura.  Vamos  y  repartamos  la  que  nos  señalaren  enl  re  nosotros, 
pues  la  ganamos  con  la  tuerca  de  nuestro  braco.  Al  rey  le  pareció 
bien  y  mandó  que  fuesen  contados  los  señores  que  en  la  guerra  se 
auian  señalado  para  premiados  ;i  todos  conforme  á  sus  merecimien- 
tos; y  fueron  nombrados  los  (pie  aquí  señalaré,  que  entre  todo  el 
exército  fueron  la  prencipal  causa  de  la  vitoria.  El  primero  fué 
Ctíátlecoatl,  el  segundo  Tlacauepan,  el  tercero  Tlatólgácá,  el  quarto 
Epcoalt,  el  quinto  TzonpantH,  los  quales  eran  hermanos  del  rey 
Itzcoa/l. 

Luego  fueron  puestos  en  orden  sus  sobrinos,  el  uno  fué  Tlacae- 
lel,  el  segundo  Veuemoteucguma,  el  tercero  Huchucgáca  ;.  el  quarto 
Citlakoatl,  el  quinto  Aztacoatl,  el  sesto  Axicoyotzin,  el  sétimo 
Cuauhtzitzimitl,  el  octano  Xiconoc,  los  quales  eran  sobrinos  del 
rey  que  venían  por  la  lignia  de  Vitzüiuitl,  segundo  deste  nombre, 
los  quales  siempre  fueron  valerosos  y  esforcad os  en  todas  las  ¿fuer- 
ras  y  entradas  que  hicieron,  y  ellos  fueron  los  que  noblecieron  á 
México  y  sugetaron  gran  parte  de  la  tierra  aunque  tiránicamente, 

1  Esto  i  ordaron. 

2  !  ■  6  preparados. 

3  Asi  eu  la  copia;  mas  la  lectura  del  oí probablemente,  Euchuefaca. 


79 

pero  por  fuereas  de  armas  y  defendiendo  su  partido.  Y  una  cosa 
tuvieron  buena,  que  en  todas  las  guerras  que  en  esta  tierra  uvo, 
nunca  jamas  los  mexicanos  provocaron  á  nadie  y  ellos  siempre  fue- 
ron provocados  y  encitados  á  ella;  antes  requerían  con  la  paz,  una 
y  dos  veces,  y  siempre  salían  vitoriosos  y  vencedores,  y  muy  pocas 
veces  vencidos.  Pero  voluiendo  al  punto;  ellos  fueron  á  Azcapu- 
tzalco  y  se  entregaron  x  en  las  tierras  del  y  las  repartieron  entre  sí, 
dando  lo  primero  y  mejor  y  mas  principal,  á  la  corona  Real,  seña- 
lándole tierras  de  señorío  y  patrimonial ;  luego  entre  sí  los  señores, 
y  lo  tercero  repartieron  á  los  barrios,  á  cada  barrio  tantas  bracas 
para  el  culto  de  sus  dioses,  y  estas  son  las  tierras  que  agora  ellos 
llaman  calpulalü,  que  quiere  decir,  tierras  dedicadas  á  los  barrios. 
E  desta  manera  vinieron  á  tener  los  señores  de  México,  y  de  las 
demás  provincias,  tierras  realengas  y  tierras  de  señoríos  y  tierras  de 
los  barrios,  que  eran  comunes  de  aquellas  comunidades,  de  donde 
los  hijos  por  sucesión  venían  á  tener  tierras  patrimoniales  y  auidas 
por  tiranía  y  por  guerras  injustas. 

Después  de  que  señalaron  tierras  á  la  corona  Real,  el  primero  á 
quien  señalaron  tierras  fué  á  Tlacaelel,  caudillo  desta  guerra,  al  qual 
dieron  diez  suertes  de  tierra,  todas  tierras  de  Azcaputzalco,  en  lu- 
gares señalados  de  la  provincia,  que  por  hacer  poco  al  caso  no  las 
señalo  y  nombro  como  en  la  relación  lo  alié  nombrado.  Diéronle 
ú  éste  todas  estas  tierras  y  fué  preferido  á  todos  los  demás  porque 
la  vitoria  toda  se  atribuye  á  él  y  á  su  industria.  A  todos  los  demás 
de  los  prencipales  señores  que  en  aquella  guerra  se  señalaron,  les 
cupo  á  dos  suertes  de  tierra  á  cada  uno.  A  la  gente  común  que  en 
esta  guerra  se  alió,  como  á  hombres  cobardes  y  llenos  de  temor 
que  se  auian  juramentado  de  seruir  á  los  señores  y  vencedores  por 
animallos  y  avergoncallos  de  su  poco  coracon,  no  los  quisieron  dar 
tierras  ni  otra  cosa  ninguna,  saluo  ;i  los  que  mostraron  algún  cora- 
ron y  brío  y  deseo  de  se  mostrar;  y  á  todos  los  demás  los  echaron 
por  ay  como  á  gente  de  poco  valor,  lo  qual  no  poco  sintieron  y  no 
poco  I1Í90  al  caso  para  lo  de  adelante.  También  dieron  á  sus  bar- 
rios para  el  culto  de  sus  dioses,  á  cada  barrio  una  suerte,  para  que 
lo  que  de  allí  se  coxiese  se  emplease  en  cosas  y  ornato  del  culto  de 

1  Esto  es,  ocuparon  sus  tierra 


80 

aquel  dios  que  en  aquel  barrio  ó  collación  se  cclebraua,  y  lo  que 
mas  se  compraua  '  era  papel,  oli,  copal,  almagro  y  colores  de  acul 
y  amarillo  con  que  pintauau  las  capas  y  mitras  ó  liaras  que  ponían 
á  bus  jrdoloa,  y  en  esto  se  espemlia  lo  que  de  aquellas  suertes  de 
tierra  se  cojia. 

Quedó  Azcaputzalco  desta  vez  tan  estrecho  y  necesitado  de  tier- 
ras que  no  les  quedó  donde  se  poder  rodear  ni  estender,  y  así  como 
los  tepanecas  de  Cuyuacan  viesen  á  los  de  Azcaputzalco  sus  alia- 
dos y  amigos  en  un  estremo  tan  grande  de  destruicion  de  sus  casas 
y  tierras,  mostraron  tener  pesadumbre  y  enojo  y  deseo  de  salir  á 
la  venganca  de  tan  i  norme  hecho  y  enviaron  sus  mensageros  á 
los  señores  de  Azcaputzalco  para  que  les  sinificasen  la  tristeza  que 
de  su  pérdida  y  infortunio  tenian  y  también  ofreciéndoles  sus  per- 
sonas y  todo  quanto  fuese  menester  para  la  venganca.  Ellos  se  lo 
agradecieron  mucho  rogándoles  les  dexasen  llorar  su  desventura  y 
desastrada  perdida,  la  qual  decían,  en  muchos  años  no  podremos 
restaurar,  y  así  despidieron  al  mensajero,  el  qual  fué  á  su  ciudad  y 
dio  la  nueva  de  la  mucha  afliction  y  tristeca  en  que  los  de  Azca- 
putzalco estauan,  y  cómo  tenian  las  casas  derribadas  y  quemadas 
y  todos  auyentados  y  escondidos  en  los  montes  y  los  campos  llenos 
de  muertos,  los  templos  desbaratados  y  violados  y  las  tierras  todas 
tomadas  y  repartidas  á  los  mexicanos,  y  los  que  de  la  guerra  auian 
escapado,  hechos  perpetuos  tributarios  del  Rey  de  México,  y  qui- 
tado y  derribado  el  rey  de  Azcaputzalco  y  mandado  2  público  edito 
que  no  uviese  rey  en  Azcaputzalco,  desde  aquel  dia;  sino  que  todos 
reconociesen  al  rey  de  México  lzcoatl,  so  pena  de  tornallos  á  des- 
truir el  que  otro  rey  conociese  ni  apellidase,  sino  que  solo  queda- 
sen en  señores  vasallos  y  tributarios  del  rey  no  de  México;  lo  qual 
oydo  por  los  de  Cuyuacan  encendieron  su  ánimo  rebudio  con  un 
temor  de  pensar  3  no  nos  traten  los  mexicanos  desta  suerte  y  nos 
tomen  nuestras  tierras,  y  nos  hagan  sus  tributarios;  pongámonos 
en  defensa,  antes  que  mouidos  ellos  por  su  presunción  y  buen  su- 


1  Para  el  servicio  del  culto. 

2  El  periodo  que  precede  es  mas  correcto  en  el  Anónimo.  Dice  asi:  Oydala  respues- 
ta, loa  de  Ooyohuacan  llenos  de  ira  y  rabia,  con  igual  temor  dixeron,  no  nos,  etc. 

'lijerun.  Origen,  etc. 


81 

ceso  nos  acometan;  en  lo  qual  se  engañaron,  porque  los  mexicanos 
nunca  jamas  tuvieron  tal  memoria  ni  jamas  prouocaron  á  ninguna 
nación  á  guerra,  ni  se  inquietaron  antes  de  ser  provocados  y  incita- 
dos, como  en  el  proceso  de  esta  ystoria  veremos. 


CAPÍTULO  X.  ' 

De  cómo  los  tepanecas  de  Cuyuacan  rnouiex-on  guerra  contra  los  mexicanos, 
y  ele  c6mo  fueron  vencidos. 

Estando  los  mexicanos  ya  con  algún  descanso  y  aliuio  de  ver  li- 
bre su  ciudad  y  que  ya  tenían  tierras  para  su  sustento,  no  menos 
ufanos  que  contentos  con  la  pasada  vitoria,  en  este  medio  los  seño- 
res de  Cuyuacan  que  auian  visto  y  considerado  con  gran  atención, 
aunque  con  poca  consideración  antes  con  torpeza  de  juicio,  aquel 
peligroso  caso  en  que  sus  hermanos  los  azcaputzalcas  auian  caydo 
por  su  culpa  y  pertinacia,  como  hombres  indiscretos,  no  conociendo 
el  daño  que  se  procuraban  y  el  peligro  futuro,  no  considerando  el 
daño  común  sino  el  particular  de  no  caer  del  estado  en  que  los  se- 
ñores estauan,  como  vian  caydos  á  los  tepanecas  sus  deudos  y  pa- 
rientes, sin  propósito  nenguno  hacen  junta  y  cauildo  para  ponerse 
en  defensa,  y  el  señor  de  Cuyuacan,  cuyo  nombre  era  Maxtlaton,  y 
otro  su  muy  priuado  que  se  decia  Culcuelch,  propusieron  una  fríuola 
plática  desta  manera:  hermanos  los  de  Cuyuacan  cuya  libertad 
hasta  agora  a  sido  notoria;  ya  veis  cómo  los  de  Azcaputzalco  son 
destruydos  por  los  mexicanos  y  cómo  les  an  quitado  sus  ha- 
ciendas y  tierras  y  señoríos  y  los  an  hecho  sus  vasallos  y  tributa- 
rios, después  de  auellos  muerto  y  destruido,  sin  perdonar  á  hombre 
ni  muger,  chico  ni  grande:  ¿pareceos  que  será  bueno  que  venga- 
mos nosotros  á  la  mesma  subjecion  y  que  nos  tomen  y  repartan 
entre  sí  nuestras  tierras  y  que  seamos  sus  esclauos  y  vasallos  y  ellos 
nuestros  señores?  por  tanto,  ó  tepanecas  de  Cuyuacan,  defendó 
vuestro  partido  y  mira  lo  que  os  conviene;  y  si  os  parece,  dixo  Max- 

1  Véase  la  lámina  5?,  parte  1? 


82 

tlaton,  que  movamos  los  ánimos  de  todas  las  naciones  á  que  des- 
truyamos á  los  mexicanos,  mira  lo  que  os  parece  y  á  los  primeros 
que  debemos  incitar  es  á  los  injuriados,  que  son  los  de  Azcaputzal- 

co.  prometiéndoles  ayuda  y  favor  y  restitución  y  restauración  de  to- 
dos sus  bienes  y  tierras. 

Todos  respondieron  (pie  sí,  que  era  muy  acertado  aquel  consejo, 
y  luego  elixieron  allí  un  mensagero  de  los  mas  principales  llamado 
incalí  para  quel  fuese  el  muvidor  con  engañosa^  astucias  y 
persuaciones,  á  sulicitar  los  ánimos  de  los  que  moraban  en  los  pue- 
blos comarcano-.;  y  al  primer  pueblo  que  fué,  fué  Azcaputzalco,  y 
proponiendo  sus  razones,  de  parte  de  mi  señor  Maxtlaton,  quiso  in- 
citar los  ánimos  al  rebelión  contra  los  mexicanos,  diciéndoles  mu- 
chas palabras  persuasivas  para  incitalles  los  ánimos  á  ello.  Ellos 
sentido-  _\  enojados  de  sus  racones,  respondió  el  señor  de  Azcaput- 
zalco. en  presencia  de  los  demás  señores:  mira  (¡Jacancatl',  ya  que 
as  propuesto  tu  embaxada  delante  de  todos  estos  señores,  yo  te  quie- 
ro responder,  ¿qué  desatino  tan  grande  es  el  de  vuestro  señor  y  de 
los  demás  cuyacanos  de  convidarnos  agora  á  la  guerra  en  esta  era  y 
contra  una  gente  tan  belicosa  y  astuta  y  mañosa  como  son  los  me- 
xicanos? ¡qué  tuercas  tengo  yo  agora  auiendo  perdido  lo  mejor  de 
mis  gentes  y  la  flor  de  mis  soldados  y  valientes  hombres  sin  per- 
donar hombre  á  vida,  sin  piedad  de  viejos  ni  niños!  ¡qué  quiere 
agora  tu  señor!  ¿que  tornemos  á  ver  las  calles  de  nuestra  ciudad 
bañadas  en  sangre  y  llenas  de  pedacos  de  asaduras  y  de  tripas  ten- 
didas, de  bracos  y  caueeas  y  piernas  cortadas!  hasta  agora  se  acor- 
dó: ¿qué  le  mueve?  ¿por  qué  no  se  determinó  cuando  nos  vido  con 
las  espadas  en  las  manos,  si  le  mouia  zelo  de  nuestra  República, 
pues  estuvo  á  la  mira  y  quedo,  que  no  se  movió  á  darnos  socorro? 
Agora  se  enoja  y  se  muestra  favorable:  después  de  cortada  la  ca- 
ueea  del  pueblo  y  echado  por  tierra  y  destruydo.  lo  siente:  ya  so- 
mos esclauos  y  sieruos  de  los  mexicanos,  somos  sus  terrazgeros  y 
tributarios,  ya  no  queremos  guerra  ni  contienda  con  ellos:  dexad- 
nos  y  id  á  Maxtlaton  vuestro  Señor  con  esta  respuesta,  que  no  que- 
remos; que  si  él  quiere  guerra  que  la  haga  á  su  sabor  y  voluntad, 
que  no  le  unos  de  ser  en  nada  favorables;  y  no  vuelvas  mas  acá 
con  esas  demandas  y  respuestas  porque  no  serás  bien  reciuido. 


83 

Vuelto  este  prencipal  á  Cuyuacan,  dio  la  respuesta  á  Maxtlaton, 
con  la  qual  nengun  gusto  reciuió;  empero  no  por  eso  cesando  de 
su  propósito,  llamó  á  todos  los  señores  y  mandones  de  su  ciudad, 
y  díxoles:  id  luego  y  á  voz  de  bocina  y  de  pregonero,  echad  bando 
que  sin  dilación  ninguna,  todos  los  ciudadanos  aparejasen  sus  armas 
para  la  defensa  de  su  ciudad  y  de  sus  personas,  contra  la  violenta 
injuria  que  los  mexicanos  les  querían  hacer;  de  lo  qual  los  mexi- 
canos estauan  muy  descuidados  y  sin  semejante  propósito :  y  jun- 
tamente mandó  se  tomasen  los  caminos  y  que  no  dejasen  pasar  á 
ningún  mexicano,  hombre  ni  muger,  ni  á  comprar  ni  vender,  ni 
á  otro  trato  ni  contrato  nenguno. 

Luego  que  se  echó  este  bando,  fueron  puestas  guardas  por  los 
tres  caminos  que  de  México  vienen  á  Cuyuacan,  para  no  dexar  pa- 
sar nengun  mexicano,  en  lo  qual  hicieron  muy  á  su  daño,  porque 
en  la  ley  de  onesta  vecindad,  no  haciéndoles  mal  nenguno,  deuian 
ser  muy  amigos  de  los  mexicanos  y  ayudalles  en  sus  necesidades 
y  no  hacerse  de  propósito  sus  enemigos  y  persegidores,  tan  sin  pro- 
pósito ni  fundamento. 

Viniendo,  pues,  un  dia,  como  de  ordinario  solían  las  yndias  me- 
xicanas ir  al  mercado  de  Cuyuacan  con  sus  mercaderías  y  cosas 
de  prouision,  para  el  contrato  ordinario  de  vender  y  comprar,  sin 
sospecha  de  ser  salteadas  ni  enojadas,  descuidadas  del  nuevo  ban- 
do y  mandato  que  auia,  llegaron  á  las  guardas,  las  quales  salieron 
á  ellas  y  les  quitaron  y  robaron  todo  lo  que  Ueuauan,  y  como  ma- 
nifiestos enemigos  de  los  mexicanos  las  desonraron  y  echaron,  no 
dexándolas  entrar  en  la  ciudad.  Ellas,  llorando  y  angustiadas,  vol- 
vieron á  su  ciudad  de  México  y  contaron  á  sus  maridos  lo  que  les» 
auia  acontecido.  Todos  admirados  del  nuevo  caso,  mandó  el  rey 
que  no  por  eso  dexasen  de  acudir  á  su  trato  á  los  mercados,  sino  que 
porfiasen  á  ir,  creyendo  ser  algunos  ladrones  ó  salteadores  que  qui- 
sieron hacer  aquel  robo  á  las  vecinas  y  matronas  mexicanas ;  y  así 
porfiando  á  querer  acudir  á  sus  mercados,  eran  siempre  salteadas 
y  robadas  y  injuriadas  de  los  soldados  que  hacían  la  guardia. 

Visto  por  los  mexicanos  que  aquello  iba  de  propósito  y  con  mala 
intención,  mandó  el  Rey  hacer  junta  y  consejo  sobre  lo  que  se  de- 
uia  hacer,  el  qual  dixo  á  los  suyos:  ¿Qucs  esto?  ¿qué  nouedad  es 


84 

¡  que  los  de  Cuyuacan  an  inuentado  de  hacernos  mal!  ¡pues 
-  i  a  de  pasar,  qué  roben  y  injurien  á  nuestras  mugeres  y  hijas  y 
les  quiten  loque  llenan  y  sobre  eso  las  maltraten!  Yo  mando  que 
ninguna,  persona,  hombre  ni  muger,  vaya  ni  entre  en  Cuyuacan,  so 
pena  de  la  vida,  y  nadir  sea  osado  de  hacelles  mal  ni  daño  nengu- 
no: dexaldos,  que  ellos  verán  lo  que  les  conviene.  Con  este  man- 
dato nadie  era  osado  á  pasar  los  términos  de  Cuyuacan.  lo  (pial  vis- 
to por  ellos.  Mnxihitdn,  señor  de  Cuyuacan,  dijo  á  los  de  su  con- 
sejo: Va  veis  cómo  no  asoman  acá  los  mexicanos:  ellos  están 
enojados  con  nosotros:  por  tanto  estad  aparexados  y  con  auiso  y 
rada  uno  tenga  sus  armas  á  punto,  para  que  quando  les  sea  menes- 
ter: mira  fpie  emos  de  pelear  Cbn  los  mexicanos,  que  no  son  gente 
como  quiera,  sino  de  mucha  valor;  por  tanto  tememos  necesidad, 
no  solo  de  nuestras  l'ueieas.  pero  de  las  de  nuestros  vecinos:  y  así 
envió  luego  sus  mensajeros  á  Xálatlaukco  y  á  Atlapulco,  para  que 
les  viniesen  ayudar,  la  qual  era  gente  de  serranía  labradora  y  gen- 
te del  monte.  Llegados  los  mensajeros  á  ellos,  les  dixeron:  Herma- 
nos chichimecas:  el  Señor  de  Cuyuacan  os  envia  á  saludar  y  os 
ruega  le  deis  favor  y  ayuda  contra  los  mexicanos,  así  de  gente  como 
de  rodelas  y  espadas  para  la  defensa  y  ofensa,  y  que  la  gente  sean 
todos  mancebos  y  valientes  hombres,  para  que  hagan  rostro  y  ten- 
gan ánimo  contra  el  enemigo.  Los  serranos  de  aquellos  dos  pue- 
blos les  preguntaron  que  para  qué  querian  gente  y  espadas  y  ro- 
delas: respondieron  los  de  Cuyuacan  y  dixeron:  para  contra  los 
mexicanos:  ellos  les  dixeron:  ¿así  contra  los  mexicanos  os  queréis 
tomar?  pues  sané  que  nosotros  no  queremos  ni  es  nuestra  voluntad 
de  ser  contra  ellos,  ni  dar  favor  ni  ayuda  en  su  perjuicio;  por  tanto 
os  podéis  volver  como  venisteis,  y  dad  esta  respuesta  á  vuestros 
señores  que  acá  os  inviaron,  y  no  volváis  acá  mas,  porque  esta  es 
nuestra  última  voluntad  y  respuesta. 

Oyda  por  Maxtlaton  y  por  los  señores  de  Cuyuacan  la  determi- 
nada respuesta  de  los  serranos  de  Xalatlauhco  y  de  Atlapulco,  mos- 
trando pesar  de  auer  comentado  cosa  con  que  no  pensauan  salir, 
viendo  que  de  todas  partes  les  negauan  ayuda  y  socorro,  empegó 
Maxtlaton  á  consolar  á  los  suyos  y  á  ponellos  ánimo,  diciéndoles 
que  para  qué  eran  las  tierras  y  riquezas:  que  se  esforzasen  y  ani- 


85 

masen,  que  quando  mas  no  pudiesen,  que  con  ser  esclavos  de  los 
mexicanos  se  acauaria;  pero  que  no  por  eso  dexasen  de  llenar  al 
cauo  lo  comeneado:  y  tomando  consejo  con  los  suyos,  invió  por  to- 
das las  provincias  de  Xuchimilco  y  Chalco  y  Tezcuco  sus  mensa- 
jeros, haciéndoles  sauer  cómo  él  queria  dar  guerra  á  los  mexica- 
nos, que  si  le  querían,  dar  favor  y  ayuda  para  destruillos,  solicitán- 
doles los  ánimos  á  tomar  las  armas  contra  el  común  enemigo,  que 
eran  los  mexicanos;  diciéndoles  cómo  se  querían  señorear  de  toda 
la  tierra  y  alearse  con  ella  y  hacer  sus  esclavos  y  vasallos  á  todas 
las  demás  naciones,  y  quitalles  sus  tierras  y  señoríos  y  riquezas, 
siendo  gente  advenediza  y  que  estaua  asentada  en  tierra  agena  sin 
auer  ellos  traído  mas  de  sus  personas,  siendo  gente  inquieta  y  de- 
sasosegada. 

El  Señor  de  Culhuacan,  llamado  Xilomatzin,  que  fué  el  prime- 
ro, respondió,  que  él  se  conformaría  con  los  demás  votos,  que  él 
era  de  parecer  que  se  juntasen  todos  los  señores  de  las  prouincias 
y  ciudades  comarcanas  en  las  casas  de  la  comunidad  de  Chalco,  y 
que  allí  se  comunicase  y  saliese  determinado  lo  que  en  el  caso  se 
deuia  hacer,  para  que  uviese  conformidad  en  todo.  A  los  mensa 
geros  pareció  bien,  y  pasaron  con  este  consejo  á  Xuchimilco  y  á 
Cuitlauac  á  Mezquic,  y  de  allí  á  Clínico,  dando  sus  embaxadas  y 
raciones,  con  apariencia  de  zelo  de  bien  común;  convidándolos  á  to- 
dos á  la  junta  que  en  Chalco  se  auia  de  hazer,  donde  todos  prome- 
tieron de  se  hallar  el  dia  que  fuesen  auisados  para  hac,er  la  liga,  y 
juramentarse  contra  los  enemigos  mexicanos.  El  Señor  de  Mez- 
quic, quando  oyó  la  embajada  de  los  señores  de  Cuyuacan,  el  qual  te- 
nia por  nombre  Quitztototzin,  les  respondió :  espantado  estoy,  tepa- 
necas,  de  vuestra  solicitud  contra  esa  gente,  que  si  no  son  prouo- 
cados  y  incitados  no  hacen  mal  á  nadie:  ya  saueys  que  yo  soy  de 
la  generación  y  linage  de  los  tultecas  que  salieron  de  Tullan,  que 
según  relación,  venimos  de  esos  mexicanos;  por  tanto,  en  nenguna 
manera  haré  lo  que  me  decis,  ni  me  hallaré  en  esa  junta,  ni  me  con- 
federaré con  los  de  Cuyuacan  para  una  traición  tan  graude  como 
esa:  por  tanto,  adayos1  con  Dios,  y  no  voluais  mas  acá,  porque  no 

1  Así  claro  en  el  original,  en  vez  de  —  anda  ios que  es  como  en  otras  partes.  (Nota 

del  Sr.  Vera.) 


86 

seréis  bien  recelados,  y  decible  á  vuestro  Seílor  Maxtlaton  que 
mire  por  sí. 

Vista  la  desabrida  respuesta  del  señor  de  Bíezquic,  fuese  á  la 
ciudad  de  Tezcuco,  donde  residía  el  rey  Negaualcoyotl,  nuevamen- 
te elexido  Rey  con  el  fauor  de  su  tío  el  rey  de  México  IlzcoatI:y 
llegado  ante  él,  haciéndole  el  acatamiento  deuido  como  á  tal  señor, 
le  propuso  la  embaxada,  afeando  con  muchas  razones  los  hechos 
perniciosos  de  los  mexicanos,  llamándolos  de  usurpadores  de  las 
tierras  de  los  tepaneeas  y  tiranos,  robadores  públicos  y  manifies- 
tos, por  lo  (pial  le  pedian  favor  y  ayuda  para  destruyllos  y|echallos 
de  la  prouincia,  como  á  gente  maldita.  El  Rey  Xrruualcmjotl,  auien- 
do  estado  atento  á  las  lacones  del  inensagero,  se  sonrió,  y  díxole: 
vení  acá,  tepaneeas:  agora  inoráis  que  su  dios  desos  mexicanos, 
que  es  Vitzilopochtli,  pelea  por  ellos  y  los  fauorece,  cosa  de  desa- 
tino: '  y  de  poca  consideración  me  parece  querer  pelear  contra  los 
dioses:  oido  c  que  hacéis  ¡unta  en  Chalco,  en  la  qual  junta  yo  no 
me  pienso  aliar,  ni  es  mi  voluntad  pelear  contra  los  (pie  á  mí  no  me 
enojan:  yo  quiero  estar  á  la  mira  y  ver  cómo  lo  hacéis  y  cómo -salís 
con  vuestro  intento;  y  mira  (pie  08  aniso,  que  «piando  os  veays  en 
aprieto  y  vais  Con  las  manos  en  la  caneca,  que  no  os  quexeis  de  na- 
die, sino  de  vosotros  mesmos,  y  licuable  esta  respuesta  á  Maxtla- 
tott,  y  no  vengays  mas  acá,  porque  de  mí  no  aueis  de  tener  ayuda. 

\  ueltos  á  Cuyuacan  á  su  señor  Maxtlaton  diéronle  la  respuesta 
de  todas  las  ciudades  (pie  auian  andado,  y  cómo  los  chalcas  y  xu- 
chimilcas  y  cuitlahuacas  y  los  de  Culhacan  les  auian  dado  buenas 
respuestas,  mostrando  deseo  de  que  los  mexicanos  fuesen  destruy- 
dos,  y  que  dexauau  concertada  la  junta  en  Chalco  para  la  liga  que 
se  auia  de  hacer,  y  que  solos  los  de  Mezquic  y  los  de  Tezcuco  no 
auian  salido  á  dio.  antes  se  mo.trauan  favorables  á  ¡os  mexicanos. 
Maxtlaton,  oyda  la  respuesta,  y  como  enemigo  de  perder  tiempo, 
t'l  y  todos  los  principales  se  pusieron  en  camino  para  Chalco,  ani- 
sando en  Culhuacan,  Cuitlauac,  Xuchimilco,  de  su  ida,  para  que 
toilos  se  aprestasen.  Y  así  se  aprestaron  y  se  aliaron  todos  juntos 
aquel  dia  en  Chalco,  en  las  casas  de  su  comunidad,  Toteociíeuctii 
y  Cuateotl,  que  eran  los  señores  de  Chalco:  el  uno  residía  en  la 
l  Esto  es, — en  demasía. 


principal  caueca,  que  era  lo  que  agora  decimos  Chalco  Atengo, 
y  el  otro  residía  en  Amequemecan.  Los  reciuieron  con  grande  amor 
y  honra,  como  á  señores  tales  pertenecía :  hechos  estos  cumplimien- 
tos entraron  en  canudo  sobre  lo  que  deuian  hacer  en  el  negocio  á 
que  allí  eran  congregados,  porque  en  efeto  de  verdad,  como  fué  di- 
vulgada aquella  fama  de  la  no  pensada  liga  y  el  rumor  fué  tanto  y 
no  podia  dexar  de  venir  á  noticia  de  los  mexicanos  y  de  todas  las 
•ciudades  y  regiones  comarcanas,  en  especial  auiéndose  congrega- 
ido  mucho  número  de  principales  y  señores,  no  podia  dexar  de 
asombrar  y  poner  espanto  una  cosa  que  entre  ellos  no  se  auia  ja- 
mas oydo  ni  visto:  y  conociendo  que  la  breuedad  del  tiempo  impor- 
taba, para  que  los  mexicanos  no  tuuiesen  lugar  de  procurar  socorro, 
los  de  Cuyuacan  pusieron  todo  el  calor  del  mundo  para  que  con 
gran  presteca  se  determinase  el  negocio  de  su  interés. 

Estando  congregados  los  dos  señores  de  Chalco,  con  todos  los 
demás  señores,  leuantóse  Quatcotl  y  dixo:  Señores  dignos  de  ho- 
nor y  reuerencia:  los  tepanecas  que  presentes  están  os  an  mouido 
y  traydo  á  este  lugar  y  á  nosotros  nos  an  rogado  admitiésemos  esta 
junta,  por  cuyo  consejo  somos  aquí  venidos:  no  os  quiero  proponer 
su  demanda:  propónganla  ellos  pues  están  presentes.  Y  vuelto  á  ellos 
les  dixo:  señores  tepanecas:  aquí  nos  tenéis  juntos:  decí  lo  que  que- 
réis y  pretendéis;  los  quales  levantados  en  pié,  propusieron  su  de- 
manda, diciendo:  Grandes  y  poderosos  señores:  la  causa  para  que 
aquí  somos  venidos  es  ésta:  ya  sabéis  quán  perjudicial  nos  es  la 
nación  mexicana  y  adelante  lo  será  mas  si  en  ello  no  prouemos  luego, 
no  mirando  á  lo  porvenir;  y  así  lo  que  pedimos  es  que  todos,  como 
estamos,  nos  hagamos  á  una  y  los  cerquemos  y  los  destruyamos, 
que  no  quede  memoria  dellos.  Todos  estuvieron  escuchando  esta 
breue  y  mal  concertada  plática  y  nenguno  respondió  palabra,  y  al 
fin  todos  dieron  la  mano  á  Cuateotl,  señor  de  Amequemecan,  para 
que  respondiese  y  se  siguiese  su  parecer,  comprometiendo  todos 
en  que  lo  quel  dixese  se  haría  y  guardaría:  el  qual  dixo  así:  Aquí 
estays  presentes,  vos  señor  de  Xuchimilco  y  vos  el  de  Culhuacan 
y  el  de  Cuitlauac  y  todos  los  demás  señores  y  principales  destas 
provincias  nombradas:  oydo  aueis  la  pretensión  de  los  de  Cuyua- 
can, ques  destruir  á  los  mexicanos,  lo  qual  tengo  por  imposible  de 


88 

todo  punto  podello  hacer,  por  auer  ya  tantos  afios  que  reynan  y  es- 
tar ya  tan  multiplicados  y  emparentados  con  todas  las  naciones,  que 
pocos  pueblos  ay  en  la  comarca  que  no  estén  casados,  ellos  con 
nuestras  bijas,  y  sus  hijas  con  nosotros,  y  esta  es  una  de  las  rabo- 
nes que  imposibilitan  este  hecho:  lo  otro,  su  dios  los  defiende,  y  lo 
otro  en  viéndose  vencidos  an  de  pedir  misericordia  y  no  se  la  emos 
de  negar:  querría  yo  saber  agora,  si  pedida  misericordia  y  concedién- 
dosela, obligándose  á  ser  nuestros  tributarios,  siendo  nosotros  de 
diferentes  prouincias,  como  somos,  ¿á  quién  an  de  reconocer  vasa- 
llaje! ¿¿'i  Cuyuacan?  no.  porque  dirán  mis  vasallos  los  chalcas  que 
ellos  hicieron  la  guerra  y  fueron  la  prencipal  causa  de  la  uitoria, 
y  que  á  ellos  an  de  seruir  y  no  á  otros:  lo  mismo  dirá  el  de  Xu- 
chimilco  y  el  de  Culhuacan  y  el  de  Cuitlauac,  y  veis  aquí  la  disen- 
cion  entre  nosotros.  Lo  que  á  mí  me  parece  es,  que  á  quien  le 
duele  la  muela,  como  dicen,  que  se  la  saque;  por  tanto  a  mí  me  pa- 
rece que  cada  uno  por  sí  haga  su  guerra  y  el  que  los  venciere  quede 
por  señor  dellos:  y  así,  tepaneeas,  á  mí  me  parece  que  hagays  vues- 
tro poder  y  vuestra  guerra  por  vosotros,  que  acá  cada  uno  verá  lo 
que  le  cumple  y  conviene;  y  pues  vosotros  aueis  tomado  vuestra  in- 
quietud con  vuestras  manos,  enojando  á  los  mexicanos,  allá  os  lo 
aued.  que  nosotros  no  queremos  ayudaros. 

A  todos  pareció  muy  acertado  el  dicho  de  Quateo//,  y  así  lo  apro- 
uaron  todos  los  demás  señores  y  respondieron  álos  tepaneeas,  que 
no  les  querían  ayudar,  ni  dar  fauor;  que  hiciesen  su  guerra,  que 
ellos  la  harían  por  sí  quando  les  pareciese;  y  así  se  partieron  todos 
á  sus  tierras  dexando  á  los  tepaneeas  muy  tristes  y  desconsolados. 

Llegados  los  mensageros  á  Cuyuacan  dixo  Maxtlaton:  Tepaneeas: 
ya  aquí  no  ay  (pie  reusar:  ¡por  ventura  emolios  de  esconder?  ya 
tenemos  enojados  á  los  mexicanos:  no  podemos  hacer  otra  cosa  sino 
morir  ó  vencer:  por  eso  esforzaos,  queste  es  el  postrer  remedio:  y 
para  que  entiendan  que  no  los  tememos,  hagámoslos  una  burla,  y 
quanto  á  lo  primero  vaya  uno  de  los  señores  muy  bien  aderecado 
á  uer  >i  ay  algunas  guardas  de  los  mexicanos  en  los  términos,  6  al- 
gún rumor  ú  ruido  de  guerra;  para  lo  qual  inviaron  á  un  señor 
muy  principal  y  valeroso,  que  se  llamaba  Cuecui.v,  el  (pial  armado 
con  sus  coracas  que  de  algodón  colchado  usauan,  y  su  rodela  y  es- 


89 

pada,  en  la  caueca  puesto  su  casco  de  la  mesma  colcha,  la  aforada1 
en  la  deuisa  de  tigre  ó  león  ó  águila  ó  de  otra  suerte,  como  ellos  las 
usauan,  según  el  ditado  de  sus  alerinas  2  y  renombres,  fuese  al  lu- 
gar que  llaman  Temalacatitlan,  términos  de  México,  y  mirando  á 
una  parte  y  á  otra  no  vido  ni  oyó  rumor  de  guerra,  ni  de  otra  cosa; 
y  vuelto  con  esta  respuesta  á  su  señor,  el  qual  les  dixo:  á  mí  me 
parece  que  los  convidemos  á  la  fiesta  de  nuestro  dios  y  que  vengan 
á  honrarnos,  y  quando  estén  acá,  pues  tan  descuidados  están  y  tan 
poco  caso  hacen  de  nosotros,  que  les  hagamos  una  burla  y  afrenta: 
respondió  Cuecuex  y  dixo:  mexor  seria,  señor,  questando  en  la  fies- 
ta los  matásemos  á  todos,  que  no  quede  ninguno. 

Maxtlaton  respondió,  que  aquello  era  muy  gran  traición  y  de 
hombres  viles  y  apocados;  que  no  se  auia  de  pensar  tal  maldad  y 
traycion  dello,  y  que  serian  tenidos  por  cobardes  y  los  afrentarían 
las  demás  naciones :  que  no  auian  de  morir  á  traycion  sino  como 
hombres,  peleando  en  el  campo;  que  lo  quel  quería  hacer  era  otra 
cosa  quel  sauia:  que  los  convidasen  porque  primero  se  adere§asen 
y  pertrechasen  lo  mejor  que  pudiesen.  Y  aderezados  y  aperciuidos 
todos,  llegada  la  fiesta  de  los  de  Cuyuacan,  que  era  la  solenidad  de 
Jocoteuetz*  inviáronlos  á  convidar  á  los  mexicanos,  los  quales  acep- 
taron el  convite  y  vinieron  sin  temor  ninguno,  solo  los  principales, 
y  entre  ellos  el  valeroso  Tlacaelel,  el  qual  dixo  al  rey  Itzcoatl,  por 
ser  él  su  principal  consejo;  señor:  no  queremos  que  tu  vayas  á  este 
convite,  lo  uno  porque  no  es  justo  que  tengas  tu  persona  Real  en 
tan  poco,  que  vayas  al  llamado  de  un  señor  particular:  seria  invile- 
cer  tu  persona  Real  y  la  grandeca  de  tu  magestad  y  reyno  de  Mé- 
xico: lo  otro  porque  no  sauemos  á  qué  fin  se  endereea  este  convite, 
•al  qual  no  iremos  tan  fuera  de  auiso  que  no  lleuáremos  cuidado  de 
lo  que  convenga  á  la  defensa  de  nuestras  personas,  para  si  algo  qui- 
sieren intentar  á  traycion. 

AL  rey  le  pareció  muy  bueno  el  consejo  de  Tlacaelel,  y  así  se 
quedó  en  la  ciudad  y  fueron  los  principales  todos  muy  sobre  aviso 

1  Así  se  lee  con  dificultad;  puede  leerse:  "colcha,  ella  aforada."  Quizá  queman  escri- 
bir aforrada.  (Nota  del  Sr.  Vera.) 

■J   Asi  se  lee  claro  en  el  original.  (Nota  del  mismo.) 

3  Así  en  la  copia.  Lótise  Xocohuetzi,  nombre  de  uno  de  los  meses  del  calendario  me- 
xicano y  de  la  festividad  que  en  él  se  celebraba. 

12 


90 

para  huir  de  qualquiera  traycion  encubierta.  Llegados  que  fueron 
á  ( luyuacan  hablaron  al  Bettor  del  y  á  todos  los  principales,  hacién- 
doles grandes  ofertas  y  ofreciéndoles  sus  dones  de  todas  las  cosas 
en  bu  ciudad  se  criaua,  do  pocos,  ranas,  patos  y  Legumbres,  mu- 
chas en  cantydad,  do  lo  qual  el  señor  y  sonoros  de  <  iuyuacan  mos- 
traron mucho  contento  V  placer,  haciéndoles  todas  las  caricias  amo- 
rosas <[iie  pudieron,  aposentándolos  en  las  casas  prencipales  del 
pueblo,  en  donde  luego  sacaron  el  atambor  y  empegaron  á  hacer 
delante  dcilos  el  arcyto '  con  el  canto  acostumbrado,  y  ¡i  sacalles 
muchas  y  muy  buenas  comillas,  donde  después  de  auer  comido,  en 
lugar  de  las  rosas  (pie  por  sobre  comida  les  suelen  dar.  por  mandado 
de  Maxtlaton  les  sacaron  ;i  cada  uno,  una  ropa  mugeril,  de  un  vi- 
pil  y  unas  naguas,  y  poniéndoselas  delante  les  dixeron:  señores: 
nuestro  señor  Maxtlaton  manda  que  os  vistamos  destas  ropas  mu- 
geriles,  porque  hombres  que  tantos  dias  a  que  los  emos  prouoca- 
do  y  incitado  ;i  la  guerra,  estén  tan  descuidados.  Ellos  se  dexaron 
vestir,  y  en  acallándolos  de  vestir  los  inviaron  á  su  ciudad,  así  ves- 
tidos, con  aquellas  ropas  afrentosas  de  mugeres,  los  quales,  así  en 
auitos  de  mugeres,  se  fueron  á  México  y  se  presentaron  á  su  rey, 
contándole  todo  lo  que  les  auia  pasado. 

El  rey  los  consoló  y  dixo,  que  aquella  afrenta  era  para  mas  on- 
ra  suya;  que  no  tuuiesen  pena,  que  él  baria  venganca  muy  en  breue 
con  muerte  y  destruicion  de  todos  ellos;  y  para  que  veays  mi  de- 
terminación en  vuestra  venganca.  pónganse  luego  guardas  para  que 
en  todos  los  caminos  guarden  y  no  me  dexen  pasar  hombre  ni  mu- 
ger,  ni  niño,  ni  viejo  á  la  ciudad,  y  el  que  quixere  pasar  sea  luego 
muerto:  y  para  que  primero  les  hagamos  otra  burla  como  la  (pie 
ellos  nos  hicieron,  llenen  los  guardas  patos  y  aneares  y  pescado  y 
de  todo  género  de  sauandijas  (pie  se  crian  en  nuestra  laguna,  que 
los  de  Cuyuacan  no  alcanzan,  y  allí  á  sus  puertas  asen  y  tuesten  y 
cuecan  dellas,  para  que  entrando  el  olor  y  suavidad  de  umo  que 

1    Areyt  i  neutra  fr.  ■  '     '■  .v  los 

antiguos  historiador  erica.  Según  el  vocabulario  agregado  á  la  B  <•  ral 

ynn'  lias,  etc.,  i edo,  pertenece  ale  Le  Chiba  y  de  Eaiti, 

y  cantar  do  loa  indios,  en  que  se  celebraban  las  victorias  y  proezas 

de  sus  antepasados,  ya  en  los  funerales,  ya  en  las  declaraciones  de  guerra  y  otros  mo- 
mentos Solelllües." 


91 

dellas  saliere,  malparan  las  mugeres,  se  descrien  los  niños,  se  en- 
flaquezcan los  viejos  y  las  viejas  y  se  mueran  de  dentera  y  deseo 
de  comer  de  lo  que  les  es  vedado:  lo  qual  fué  así  hecho,  que  lle- 
uando  gran  cantidad  de  tortas  descauite,  que  son  de  unos  gusani- 
llos colorados  '  que  entre  la  lama  de  la  laguna  se  crian,  particular 
manjar  de  los  mexicanos,  echáuanlas  en  el  fuego  y  patos  y  pesca- 
dos, ranas,  etc.,  y  era  tanto  el  umo  que  hacia,  que  entraua  por  las 
calles  de  Cuyuacan,  que  hacia  malparir  las  mugeres  de  antojo  de 
comer  aquello  que  asauan  los  mexicanos  y  descriaba  á  los  niños, 
pidiendo  de  aquello  que  asauan;  dauan  cámaras  á  los  viejos  de  de- 
seo ;le  comer  de  aquello,  y  á  las  mugeres  se  les  inchauan  los  ros- 
tros, las  manos  y  los  pies,  de  que  adolecian  muchos  y  morían  con 
aquel  deseo. 

Viendo  Maxtlaton  el  daño  que  receuia  su  ciudad  y  el  perjuicio 
que  le  hacían  los  mexicanos  con  aquellos  uma^os,  llamó  á  su  con- 
sejero Cuecuex  y  díxole:  ¿qué  haremos'?  que  nos  destruyen  estos 
haciéndonos  desear  estas  comidas  quellos  comen,  y  adrede  vienen 
á  nuestros  términos  á  dar  umacos  tan  suaves  que  perecen  todas  las 
preñadas  y  se  mueren  los  niños:  respondió  Cuecuex:  qué  ay  que 
esperar  sino  que  ganemos  por  la  mano  y  salgamos  al  campo,  y  yo 
seré  el  primero;  y  diciendo  y  haciendo,  vístese  de  presto  sus  armas 
y  toma  su  espada  y  rodela,  y  solo,  sin  compañía  ninguna,  váse  á 
donde  estauan  las  primeras  guardas  de  México,  que  era  en  un  lu- 
gar que  llaman  Momiztitlan  y  desafia  á  los  mexicanos,  diciendo 
quel  solo  venia  á  destruillos,  diciéndoles  á  grandes  voces  muchas 
injurias,  jugando  de  su  espada  y  rodela  y  dando  muchos  saltos  á  un 
cauo  y  otro. 

Los  mexicanos,  temiendo  alguna  celada,  no  uvo  hombre  que  sa- 
liese á  él,  antes  con  auiso,  mandaron  luego  á  los  peones  y  gastado- 
res que  hiciesen  un  andamio  alto,  el  qual  en  un  momento  fué  hecho, 
y  suvido  allí  el  general  de  los  mexicanos  Tlacaeleltzin",  miró  á todas 
partes  y  miró  y  atalayó  si  auia  alguna  celada,  ó  gentes  escondidas, 
y  vido  que  dentro  los  carrizales  salia  un  poco  de  umo,  y  conside- 
rando desde  allí  el  exército  de  los  tepanecas,  bajó  y  mandó  que  se 

1  Su  nombre  mexicano  es  Ezcahuitl. 

2  El  mismo  que  Tlacaelel,  compuesto  con  la  particulíi,reverencial  /:»¡. 


92 

suvicsen  allí  las  atalayas  y  que  mirasen  con  gran  cuidado  y  solici- 
tud si  se  apartaua  alguna  gente  del  exército,  y  acia  donde,  y  á  los 
(lemas  capitanes  mandó  que  no  pasasen  de  allí  ni  mouiesen  pié, 
asta  que!  vpluiese.  Y  metiéndose  con  su  espada  y  rodela,  muy  bien 
armado,  por  el  carrical,  muy  escondido  al  tino  donde  atiia  visto  el 
umo,  salió  á  unos  camellones,  tierra  y  términos  de  Culhuacan.  y 
mirando  por  entre  las  espadañas  vido  estar  tres  soldados  muy 
bien  aderezados,  aunque  con  mucho  descuido,  e  conociéndolos  en 
sus  rabones  ser  de  Culhuacan  y  no  de  los  tepanecas,  salió  á  ellos 
y  preguntóles:  ¿quic-nes  soys!  ellos  sin  hacer  ningún  mudamiento. 
le  dixeron:  señor,  somos  de  Culhuacan  y  venimos  á  buscar  nuestra 
vida  y  ,i  serviros.  El  Tlacaelt  I  les  dixo:  antes  creo  que  soys  espía- 
de  Culhuacan  y  (pie  venís  á  reconocer  nuesl  ro  exército  para  tomar- 
nos las  espaldas,  porque  sabemos  (pie  hicisteis  junta  en  Chaleo  y 
os  confederastes  con  los  tepanecas  de  Culhuacan.  Ellos  se  sonrie- 
ron y  dixeron :  señor;  los  de  Culhuacan  no  tratan  de  trayciones  sino 
de  mucha  claridad  y  llaneca:  no  nos  trates  de  esa  manera.  Él  les 
preguntó  sus  nombres  y  el  uno  dixo  se  llamaua  Acaxel,  el  otro  di- 
xo se  llamaua  AtamcA,  el  otro  dijo  se  llamaua  Quil  layos '-'.  los  «piale- 
nombres  no  eran  suyos  sino  posticos,  queriéndose  encubrir,  porque 
eran  principales  deseosos  de  ganar  honra  y  mostrarse  en  la  guerra: 
y  así  se  mudaron  los  nombres  y  se  pusieron  otros  para  disimular 
la  calidad  de  sus  personas. 

Tlacaelel  les  dixo:  pues  hermanos,  yo  me  llamo  Tlacaelel:  soy 
general  de  la  gente  de  México,  y  pues  venís  á  ganar  honra,  yo  Os 
quiero  rogar  una  cosa,  y  es  que  no  os  apartéis  deste  lugar  ni  os 
vays  de  aquí,  sino  que  me  guardéis  este  paso  hasta  que  yo  vuelva; 
y  si  acaso  llegaren  por  aquí  algunos  soldados  de  Cuyuacan,  sin  nin- 
guna piedad  los  matad.  Ellos  se  lo  prometieron  y  él  se  vino  á  donde 
auia  dexado  su  gente,  donde  alió  á  su  rey  Itzcoatl  animando  el  exér- 
cito: y  en  llegando  díxole  cómo  auia  aliado  tres  hombres  naturales 
de  Culhuacan,  mancebos  muy  dispuestos,  diciendole  los  nombres 
que  se  auian  nombrado,  y  cómo  les  rogó  le  esperasen  allí  y  le  guar- 
dasen aquel  paso,  los  quales  se  lo  auian  prometido. 

1  Esto  es:  tu  la  direí  cion  de 

2  Así  en  la  copia;  masía  palabra  está  corrompida.  Tal  vez,  Q 


93 

Estando  en  esto  llegaron  las  atalayas  questauan  en  mira,  y  die- 
ron auiso  cómo  la  gente  de  Cuyuacan,  en  muy  buena  ordenanza, 
venia  acercándose.  Tlacaelel  rogó  al  rey  que  se  estuviese  con  aque- 
lla gente  y  que  se  fuese  acercando  acia  ellos,  y  que  les  hiciese  ros- 
tro, que  él  queria  ir  con  una  compañía  de  soldados,  tomando  con- 
sigo dos  capitanes  y  irse  á  juntar  con  los  tres  soldados  que  auia 
dexado  en  los  carrizales  de  Culhuacan.  El  rey  le  dixo  que  fuese 
y  que  hiciese  como  valeroso  y  cómo  de  su  ánimo  y  destreca  espe- 
raua;  y  así  se  metió  con  aquella  poca  gente  por  los  carriqales  y  vino 
á  donde  auia  dexado  los  tres  compañeros,  los  quales  le  estauan  es- 
perando, y  haciéndoles  armar  con  diuisas  mexicanas,  dándoles  nue- 
uas  espadas  y  rodelas,  empecaron  á  marchar  con  mucho  secreto 
hacia  Cuyuacan,  tomando  las  espaldas  á  los  enemigos.  El  rey  de 
México  se  fué  á  juntar  con  los  tepanecas  y  empecaron  el  combate 
con  tanta  enemistad,  dañándose  quanto  podian,  y  era  tanta  la  vo- 
cería de  una  parte  y  de  otra,  que  se  oya  mucho  trecho  por  el  ayre. 

Estando  los  mexicanos  y  tepanecas  en  lo  mejor  de  su  contienda, 
no  sintiéndose  ventaja  en  los  unos  ni  en  los  otros,  llegó  la  gente  de 
Tlacaelel  por  un  lado,  tan  á  desora  y  tan  de  repente,  apellidando 
México,  México,  Tenuchtitlan,  y  haciendo  matanca  en  los  tepane- 
cas, tan  sin  duelo  ni  piedad,  que  viéndose  salteados  empegaron  á 
desamparar  el  campo,  y  él  y  sus  compañeros  empecaron  á  hacer 
tales  abañas  y  valentías,  que  no  se  les  paraba  hombre  delante,  y 
andaua  uyendo  dellos  como  de  leoucs  muy  bravos.  Los  tepanecas 
se  iban  retrayendo  á  su  ciudad  con  intención  de  hacerse  fuertes 
en  su  templo,  lo  qual,  entendido  por  Tlacaelel  y  por  sus  tres  compa- 
ñeros, se  adelantaron,  é  metiéndose  todo  lo  que  pudieron  hasta  lle- 
gar al  templo  y  tomándoles  la  entrada  del,  mandó  á  uno  dellos  fue- 
se y  le  pegase  fuego,  lo  qual  sin  que  so  pudieran  defender  le  pega- 
ron fuego,  prendiendo  á  todos  los  que  dentro  estauan.  Los  de  la 
ciudad  empegaron  á  desmallar  y  acoxerse  á  los  montes,  yendo  los 
mexicanos  en  su  seguimiento,  prendiendo  y  matando  todos  los  que 
alcancmian. 

Los  tepanecas  se  subieron  al  monte  en  un  lugar  que  llaman  Axu- 
chico,1  y  desde  allí  empegaron  á  dar  grandes  voces,  crucadas  las  ma- 

1  Axochco;  hoy  corruptamente  llamado  Ajusco. 


94 

nos  y  á  pedir  cesasen  de  maltratallos  y  berilios,  y  que  desasen  las 
anna>.  quellos  se  dauan  por  vencidos;  que  descansasen  del  cansan» 
ció  y  trauajo  pasado,  que  tomasen  uelgo1  y  bastase  la  venganza  que 
de  ellos  auiarj  tomado.  Los  mexicanos  respondieron :  no  queremos 
perdonaros,  traydores;  no  a  de  auer  en  la  i  ierra  nombre  de  Cuyua- 
can;  este  día  lo  hemos  do  asolar  y  echar  por  el  suelo,  para  que  no 
quede  nombre  do  traydores  que  liaren  juntas  j  provocan  y  incitan 
á  las  domas  naciónos  á  destruyrnos.  Ellos  turnaron  á  replicar:  ¡que 
ganareis  en  asolarnos  1  basta  lo  que  aueis  hecho:  aquí  tenéis  escla- 
vos y  perpetuos  tributarios  para  quanto  uviéredes  menester;  pie- 
dra, madera,  cal,  tierras,  terrasgueros,  obreros  para  vuestras  casas. 
ropa,  bastimento  de  todo  género,  como  lo  quisiéredes  y  demanda» 
redes.  Los  mexicanos,  porfiando  en  (pie  no  auia  remisión,  les  res- 
pondieron (pie  se  acordasen  de  las  vestiduras  de  mugeres  con  que 
los  auian  afrentado  y  menospreciado.  Ellos,  conociendo  su  culpa, 
tornaron  n  pedilles  misericordia,  con  muchas  lágrimas,  prometien- 
do de  seruirles  con  sus  personas  y  bienes  hasta  la  muerte,  no  so- 
lamente poniendo  nuestro  trauajo,  pero  juntamente  los  materiales. 
Los  mexicanos  basaron  las  armas  y  cesaron  de  ¡os  erir,  y  man- 
daron retirar  la  gente  mexicana  que  tan  encanutada  estaña  contra 
los  tepanecas:  los  quales  huyendo,  auian  llegado  á  Ocuila  y  á  Xa- 
latlauco  y  Atlaptiko,  y  tenían  llenos  aquellos  pueblos  de  gente  au- 
yentada,  escondiéndose  por  los  montes  y  quebradas  y  cuebas.  Los 
mexicanos  recogieron  su  gente  y  voluieron  á  su  ciudad  muy  victo- 
riosos y  llenos  de  esclavos  y  despojos  y  riqueQas  de  oro  y  joyas  y 
plumas  de  ricas,  rodelas  y  deuisas,  ropa  y  otras  muchas  cosas  de 
precio  y  valor.  Tlacaelel,  con  sus  tres  compañeros,  por  cuya  in- 
dustria aquella  batalla  se  auia  vencido,  auia  usado  de  un  ardid  y 
fué,  que  todos  los  presos  que  iban  cautiuando  les  cortaban  un  pe- 
gujal de  los  cauellos  y  los  entregauan  á  la  gente  común  que  los 
guardasen,  y  hacían  esto  para  conocer  después  los  cautiuos  que 
auian  cautivado  ellos  en  particular,  los  quales  fueron  dos  tantos 
que  todos  los  domas  juntos  auian  preso,  con  lo  qual  se  auentajaron 
de  todos  los  demás,  y  quedaron  tan  honrados  y  tenidos  por  tan  va- 
lerosos, que  solo  el  nombre  de  mas  valientes  y  valerosos  les  fuera 

1  aliento. 


95 

bastante  premio  de  su  trauajo,  aunque  otra  paga  ni  galardón  se  les 
diera;  y  ellos  lo  tuvieron  por  muy  bien  empleado,  quanto  mas  que 
fueron  premiados  y  mejorados  en  tercio  y  quinto  mas  que  los  otros, 
como  adelante  diré,  porque  este  cuidado  tuvo  siempre  la  nación 
mexicana,  de  galardonar  muy  por  entero  á  los  hombres  de  valor 
que  en  las  guerras  se  señalauan,  y  á  los  que  se  dauan  á  la  virtud. 


CAPITULO  XI. 

De  cómo  los  señores  de  México  pidieron  al  Rey  Itzcoatl  ditados  de  grandes, 
y  de  cómo  se  los  dio  y  repartió  las  tierras  de  Cuyuacan. 

Concluyda  la  guerra  contra  los  tepanecas  de  Cuyuacan  por  la  ma- 
nera que  tenemos  referida,  el  rey  Itzcoatl  vuelto  á  su  ciudad  fué 
receuido  de  los  sacerdotes  y  de  todo  el  pueblo  con  gran  triunfo  y 
honra  llorando  los  viejos  y  viejas  de  placer,  dándole  infinitas  gra- 
cias y  bendiciones  por  la  merced  que  les  auia  hecho  de  librallos 
dé  las  manos  de  Cuyuacan,  ensalmando  mucho  el  poder,  la  dignidad 
y  aumento  de  la  potencia  mexicana,  la  qual  empresa  no  era  de  me- 
nospreciar sino  de  poner  en  ystoria  y  hacer  memoria  de  la  gloria 
della  por  ser  cosa  tan  importante  al  nombre  mexicano  de  donde 
podría  redundar  grandes  honores  y  aumento  de  estado  á  toda  su 
república.  El  rey  agradeció  á  todos  los  de  la  ciudad  el  comedi- 
miento y  reciuimiento  que  se  le  auia  hecho,  y  juntado  á  todos  sus 
principales  y  vasallos  delante  de  todo  el  exército,  les  dio  las  gra- 
cias de  lo  bien  que  lo  auian  hecho  diciéndoles : 

Señores  y  vasallos  caualleros:  yo  conozco  el  trauajo  grande  que 
aueis  pasado  y  vuestro  ánimo  valeroso  con  que  resistís  á  vuestros 
enemigos:  ya  está  hecho  y  concluso  y  éste  es  vuestro  oficio  y  exer- 
cicio  para  engrandecer  á  vuestra  ciudad  y  ensanchar  las  aguas  y 
la  tierra  y  éste  es  el  oficio  de  Vitzilopoclitli  nuestro  dios  y  á  esto 
fué  venido  para  recoxer  y  atraer  así  y  á  su  servicio  todas  las  nacio- 
nes con  la  fuerca  de  su  pecho  y  de  su  caneca :  por  tanto  descansa 
y  toma  algún  aliuio  y  mira  cómo  quereys  que  se  haga  en  lo  que 


96 

toca  al  repartimiento  de  las  (ierras  de  Cuyuacan  y  de  sus  posesio- 
nes: vuestras  son  todas:  vosotros  las  ganastes,  yo  soy  muy  conten- 
to de  que  se  os  den  y  se  os  repartan  y  os  entreguéis  en  ellas  como 
en  cosa  propia.  Respondió  el  general,  como  persona  mas  prominente 
y  dixo:  poderoso  Rey:  todos  besamos  tus  Urales  manos  por  tan 
alta  merced  como  nos  haces  con  tan  gran  liberalidad,  como  con 
tus  sieruos  usas:  cxemplo  grande  para  animar  á  los  de  poco  cora- 
ron y  esfuereo;  para  los  niños  que  agora  se  crian  para  que  tomen 
brío  á  seruirte  y  morir  por  sus  Reyes  y  por  el  aumento  de  su  pa- 
tria y  por  el  prouecho  de  sus  personas  y  de  sus  haciendas:  por 
tanto,  señor,  te  damos  infinitas  gracias  y  hágase  lo  que  mandas;  va- 
yan tus  sieruos  y  tomen  sus  tierras  y  repártanlas  entre  sí  de  la 
suerte  y  manera  que  tú  lo  ordenares;  empero,  señor,  suplicóte  me 
perdones  por  lo  que  te  quiero  pedir  en  nombre  de  todos  estos  se- 
ñores y  principales.  Ya  saues,  señor,  quel  premio  se  da  por  el  tra- 
uajo  y  por  la  virtud:  estos  caualleros  destruyeron  á  Azcaputzalco, 
y  sabes  muy  bien  con  quánto  trabajo  y  angustia  por  la  resistencia 
que  aliaron  en  aquellos  valientes  tepanecas:  también  as  visto  quán 
hombres  y  de  quánto  valor  se  an  aliado  en  la  guerra  que  acauan 
de  vencer  contra  los  de  Cuyuacan:  por  tanto,  en  nombre  de  todos 
te  pido  que  en  premio  y  galardón  de  lo  mucho  que  merecen,  les 
dds  ditados  y  nombres  conforme  á  lo  que  cada  uno  merece  y  á  la 
calidad  de  sus  personas. 

El  Rey  respondió  que  le  placia  de  dalles  ditados,  y  luego  los 
mandó  llamar  á  todos  los  señores  y  principales  ante  sí  y  llevólos 
todos  consigo  al  lugar  Real  donde  estaua  el  estrado  y  silla  de  su 
asiento  y  mandólos  sentar  en  una  sala  grande  y  inviólos  á  decir 
con  Tlacaelel  un  razonamiento  de  esta  manera:  Señores  y  herma- 
nos míos:  el  rey  Itzcoatl  vuestro  Señor  y  rey  y  por  otra  parte  pa- 
riente mió  muy  cercano  de  '  todos,  os  envia  á  saludar  y  dice  que 
por  haceros  bien  y  merced  y  honraros  conforme  á  la  calidad  de 
vuestras  personas,  que  os  quiere  dar  ditados  y  haceros  señores  de 
título,  juntamente  con  daros  y  repartiros  las  tierras  que  aueis  ga- 
nado, para  que  tengáis  renta  para  el  sustento  de  vuestros  estados 
y  personas  según  el  mc'rito  dolías.  Ellos  respondieron  á  una  que  le 
1  Parece  debe  decir,  ¡i 


97 

besauan  sus  reales  manos  por  la  merced  que  les  hacia,  la  qual  atri- 
buyan á  su  mucha  bondad  y  grandeca  y  no  á  sus  merecimientos, 
porque  eran  muy  pocos  y  que  era  ponelles  de  nuevo  nueva  obliga- 
ción de  serville  y  poner  sus  vidas  y  honras,  haciendas,  hijos  y  mu- 
geres  por  su  seruicio  y  defensa :  y  yendo  Tlacaelel  con  esta  humilde 
respuesta  al  rey,  él  le  dio  luego  una  memoria  de  los  ditados  que 
daua  á  cada  uno,  y  por  que  no  se  enfusque  1  los  que  estos  nombres 
de  grandes  leyeren  y  ditados  honrosos,  auré  de  tomar  trauajo  de 
declarados  en  nuestra  lengua  castellana,  para  que  entendamos  lo 
que  sindican,  y  bastará  solo  una  palabra  para  nuestro  satisfecho  2, 
que  era  decir  que  así  como  el  rey  nuestro  señor  da  ditados  á  sus 
grandes  de  duques,  condes,  marqueses,  vizcondes,  archiduques, 
maestres,  almirantes  adelantados,  y  con  esto  auisamos 3,  siguiendo 
al  philósopho  que  dice,  que  imperfecion  es  decir  por  muchas  rabo- 
nes lo  que  con  una  se  puede  decir;  así  podríamos  decir  que  eran 
los  ditados  quel  rey  Itzcoatl  dio  aquí  á  sus  caualleros,  los  quales 
eran  en  esta  manera: 

Primeramente  á  su  general  Tlacaeleltzin  dio  por  ditado  Tlacoch- 
calcatltecutli. 

A  Vene  Moteuccjuma,  dio  por  ditado  Tlaeatecatl. 

A  Tlacauepan,  dio  por  ditado  Ezuauacatl. 

A  Cuatlecoatl,  dio  por  ditado  Tlillancalqui. 

A  Veue§acan,  dio  por  ditado  Tezcacoacati. 

A  Aztacoatl,  dio  por  ditado  Tocuiltecui/. 

A  Caualtzin,  dio  por  ditado  Ácolnauacatl. 

A  Tzonpantzin,  dio  por  ditado  Hueiteuctli. 

A  Epcotiuatzin,  dio  por  ditado  Temillotzin. 

A  Qitlalcoatzin,  dio  por  ditado  Tecpanecatl. 

A  Tlaueloc,  dio  por  ditado  Calmimelolcatl. 

A  Ixcuetlatoc,  dio  por  ditado  Mexicalteuctli. 

A  Cuauhtzitzimitl,  dio  por  ditado  Tluitznauatl. 

A  Xiconóc,  dio  por  ditado  y  renombre  Tepanecatlteuctli. 

A  Tlac,olteotl,  dio  por  ditado  Quetzaltocatl. 

1  Esto  os:  "para  que  no  queden  dudosos  ó  peralejos." 

2  Es  decir,  para  nuestra  instrucción. 

3  Estoes:  "  quedamos  advertidos  ó  instruidos." 

13 


98 

A  Ajcicyotzin,  dio  por  (litado  Teuctlamacazqui 

A  Ixuauatliloc,  dio  por  ditado  Tlapaltecatl. 

A  Mecantzin,  dio  por  «litado  Cuauhyauacatl. 

A  Tenamaztli,  dio  por  ditado  Coatecatl. 

A  Tzontemoc,  dio  por  ditado  Pantecatl. 

A  Tlacacochtoc,  dio  por  ditado  Huecamecatl. 

Todos  los  que  aquí  e  nombrado  que  por  su  valor  y  dcstreea  ga- 
naron los  (litados  y  renombres  de  grandes  que,  como  dixe,  son  co- 
mo entre  nosotros  nombres  de  condes,  duques,  marqueses,  eran 
naturales  mexicanos,  hermanos  primos  y  sobrinos  del  rey  Itzcoatl, 
á  los  quales  y  de  los  qualcs  los  mexicanos,  por  su  valor  y  fucrc_as 
y  virtud,  no  solamente  labró  y  ensaleó  estatuas  de  piedra  para  per- 
petua memoria  de  sus  grandecas,  por  el  bien  que  á  causa  destos 
Beñores  mientras  vivieron  recibió  la  repúbíca  mexicana,  pero  los 
ystoriadores  y  pintores  pintauan  con  ystorias  vivas  y  matices  con 
el  pincel  de  su  curiosidad  con  vivos  colores  las  vidas  y  ácanas  des- 
tos  valerosos  camilleros  y  señores  para  que  su  tama  volase  con  la 
claridad  del  sol  por  todas  las  naciones,  cuya  lama  y  memoria  quise 
yo  referir  en  esta  mi  ystoria,  para  que  conseruada  aquí  ture  todo 
el  tiempo  que  ella  turare  para  que  los  amadores  de  virtud  se  afi- 
cionen ú  la  seguir,  para  que  su  memoria  sea  en  bendición,  pues  los 
tales  son  amados  de  Dios  y  de  los  hombres,  para  ser  después  igua- 
les á  los  santos  en  la  gloria,  y  esta  es  la  verdadera  memoria  que  se 
a  de  pretender. 

Dados  los  ditados  á  los  príncipes  y  señores  mexicanos,  salieron 
los  tres  compañeros,  naturales  de  Culhuacan,  como  sintiéndose 
agraviados  del  poco  caso  que  de  ellos  se  auia  hecho  y  dixeron  á 
Tlacaelel:  Señor,  no  has  cumplido  tu  palabra  en  lo  que  nos  pro- 
metiste, pues  saues  que  en  esta  guerra  no  emos  sido  los  mas  pe- 
recosos  en  seruir  al  rey  Itzcoatl;  razón  será  no  seamos  defraudados 
de  lo  que  por  nuestras  manos  emos  merecido,  poniendo  nuestras 
personas  y  vidas  en  auentura;  y  no  nos  tengays  por  de  uajo  esta- 
do, que  aunque  nos  veys  con  el  disfraz  presente,  que  no  somos  de 
linaje  que  no  merezcamos  ditados  honrosos  como  los  demás.  Visto 
por  Tlacaelel  la  razón  que  tenían,  tomólos  por  la  mano  á  ellos  y  á  los 
dos  capitanes  que  consigo  auia  lleuado,  y  presentólos  ante  el  rey 


99 

Itzcoatl,  y  díxole:  Valeroso  y  poderoso  señor:  estos  cinco  son  los 
que  tomé  en  mi  compañía  quando,  tomando  las  espaldas  de  nuestros 
enemigos,  los  desuaratamos;  por  tanto,  Señor,  justo  es  sean  pre- 
miados como  los  demás,  pues  te  siruieron  tanto  como  ellos,  y  que 
les  des  en  pago  de  su  seruicio  ditados  para  que  sean  conocidos  por 
tales  caualleros:  y  pareciéndole  al  rey  ser  una  cosa  muy  justa  y  que 
aquellos  lo  merecían  mejor  que  los  otros,  al  uno  de  los  mexicanos 
dio  por  ditado  y  renombre  de  valiente  Q.uauhnochtecutli,y  al  otro  dio 
por  ditado  Cuauliquiauacatl,  y  llamando  á  los  tres  forasteros  natu- 
rales de  Culhuacan,  los  honró  y  agradeció  mucho  el  seruicio  que 
le  auian  hecho:  hieles  mercedes,  dándoles  ropas  y  cosas  de  valor, 
y  juntamente  renombres  y  ditados  de  caualleros,  y  al  uno  dio  por 
ditado  Yopicatltecutli  y  al  otro  Cuitznauatl  y  al  otro  Itcotecatl. 
Hecho  y  concluido  lo  que  dicho  es,  Tlacaelel  despidió  á  todos 
aquellos  señores  y  caualleros,  diciéndoles  de  parte  del  rey  se  fue- 
sen á  descansar  y  á  tomar  aliuio  del  trauajo  pasado,  los  quales,  muy 
contentos  y  alegres,  se  fueron  á  sus  casas. 

Los  de  Cuyuacan,  viendo  el  daño  que  auian  receuido  y  la  des- 
traición  de  su  gente  y  ciudad,  y  el  robo  y  el  saco  que  en  ella  auia 
hecho  y  la  multitud  de  esclauos  que  los  mexicanos  auian  lleuado, 
que  dicen  que  no  quedó  mexicano  que  no  prendiese  uno  ú  dos,  por 
muy  vil  que  fuese,  de  los  de  Cuyuacan,  indinados  desto  tetermina- 
ron  de  vengarse  délos  de  Azcaputzalco,  y  encendidos  en  ira  con- 
tra ellos,  especialmente  Maxtlaton,  determinó  por  todas  vias  tomar 
cruel  venganza  dellos,  y  así  fué  que,  por  no  auer  ruido  de  guerra, 
ni  tener  posibilidad  para  el  aparato  della,  y  también  por  temer  que 
los  mexicanos  los  fauorecian,  mandó  á  ciertos  capitanes  suyos 
que  fuesen  á  Azcaputzalco  y  le  matasen  los  mas  principales  del,  lo 
mas  secretamente  que  pudiesen.  Estos  traydores,  que  iban  á  co- 
meter esta  traycion,  salieron  de  Cuyuacan  de  sobre  tarde  y  llega- 
ron á  Azcaputzalco  á  puesta  del  sol,  y  lo  primero  que  hicieron  fué 
enegrecer  y  tiznar  sus  caras  con  tizne  de  tea,  por  no  ser  conocidos, 
y  aquella  ora  entraron  armados  á  las  casas  principales  del  Señor 
de  Azcaputzalco,  y  no  pararon  hasta  llegar  al  lugar  donde  él  estaua 
con  otros  señores  y  principales  de  su  ciudad,  los  quales  como  los 
vieron,  antes  que  se  pudiesen  valer,  arremetieron  ú  ellos  y  allí 


100 

les  dieron  de  puñaladas  á  el  y  á  los  demás  y  á  o't  ros  dé  su  casa  que 
se  pusieron  á  querellos  defender.  Hecho  esto  se  salieron  sin  de- 
tenimiento alguno  fuera  del  pueblo,  uyendo  ¡i  su  ciudad,  sobre  el 
qual  caso  se  comenzó  .i  léuantaren  el  pueblo  gran  alboroto  y  al- 
tenu-ion.  Ueuando  la  nueva  al  rey  Ttzcoatl  de  caso  tan  nial  hecho, 
el  qual  queriendo  averiguar  quién  fuesen  los  culpados  en  aquel  caso, 
allí'»  que  fuente  obejuna  lo  bizo,1  sin  poder  averiguar  oí  ra  cosa,  y  así 
se  quedaron  muertos  los  principales  señores  de  Ázcaputzalco,  des- 
de el  (pial  tiempo  vino  aquella  ciudad  en  gran  disminuieion.auiendo 
sido  la  mayor  y  mas  populosa  de  la  tierra  y  donde  auia  residido 
muchos  años  la  corte  real,  y  auiendo  subjetado  treynta  cáuecéras, 
las  principales  de  la  tierra,  antes  que  los  mexicanos  viniesen  ni 
soñasen  de  venir. 

Voluiendo,  pues,  á  nuestro  propósito,  después  de  [lasados  algu- 
nos dias,  el  rey  Ttzcoatl,  cuidadoso  de  gratificar  á  sus  vasallos  y  á 
los  que  le auian  seruido,  para  tenelín-  gratos  y  contentos  y  prestos 
en  su  seruicio,  mandó  llamar  ¡i  su  consejero  y  capitán  general  Tía- 
caelel,«que  casi  era  tenido  por  redentor  de  México  como  Joscph 
en  Egito,  pues  él  auia  puesto  espíritu  y  calor  á  los  que  ya  cstauan 
determinados  de  darse  y  sujetarse  á  los  de  Ázcaputzalco,  y  díxole: 
Señor:  ya  veis  que  los  que  trauajan  deben  ser  premiados  y  pagado 
su  trauajo:  los  señores  han  trauajado  y  sudado,  es  justo  sean  galar- 
donados, vayan  y  reciban  el  premio  en  Cuyuacan,  repartiendo  en- 
tre sí  las  tierras  y  entregándose  en  ellas,  de  las  quales  les  hago 
merced.  Tlacaelel  besó  al  rey  las  manos  por  todos  y  en  nombre 
de  todos  diciendo:  vayan  y  reciban  el  bien  y  merced  que  les  ha- 
ces, el  qual  no  es  de  menospreciar. 

Dado  el  auiso  ¡i  los  principales,  partieron  todos  para  Cuyuacan 
ú  ha^er  el  repartimiento:  los  de  Cuyuacan  los  reciuieron  muy  bien, 
haciéndoles  toda  la  honra  posible  como  á  señores  suyos,  y  vinien- 
do al  efeto  de  repartir  las  tierras,  los  de  Cuyuacan  hicieron  dexa- 
cion  de  todas  las  tierras  comunes  para  que  fuesen  repartidas  entre 


1  Esto  os  un  proverbio  antiguo,  cuyo  origen  refiere  Oovarrúbias  en  su   Tesoro  cU   la 
leng  i  s-tk,  y  que  esplica  así: — "Qnandoel  delito  esnotorioyen 

particular  no  liallan  quien  lo  aya  hecho,  siendo  muchos  los  deliuquentes,  dizeu:  Fuente 
ovejuna  lo  Aúo." 


101 

los  mexicanos,  en  las  quales  ellos  se  entregaron  y  tomaron  pose- 
sión, diciendo  auer  sido  ávidas  por  buena  guerra,  y  al  primero  que 
señalaron  tierras  fué  á  la  corona  Real  de  su  rey,  pertenecientes  al 
señorío  y  para  el  sustento  real  y  hacienda  suya,  de  donde  se  coxie- 
sen  bastimentos  para  el  plato  y  sustento  de  la  real  familia  y  para 
los  señores  que  acudían  á  la  corte,  forasteros  á  negocios,  y  para  los 
mensajeros  que  venían  de  fuera  y  correos,  á  los  quales  era  costum- 
bre que  todo  el  tiempo  que  se  detuviesen  en  la  corte  atrian  de  co- 
mer á  la  costa  Real  en  el  palacio.  Señalada  tierra  al  rey  y  á  su 
corona,  señalaron  luego  á  su  prepósito  Tlacaelel,  al  qual  le  seña- 
laron onge  suertes  de  tierra:  luego  tras  él  dieron  á  todos  los  prin- 
cipales, á  cada  uno  á  dos  y  á  tres  suertes,  conforme  al  merecimien- 
to de  sus  hechos  y  dinidades,  y  á  otros  á  una,  con  lo  qual  quedaron 
todos  muy  contentos  y  pagados,  y  los  de  Cuyuacan  muy  desconso- 
lados y  tristes  por  verse  desposer  de  sus  tierras  y  hechos  terraz- 
gueros y  tributarios  de  los  mexicanos  sus  enemigos,  sometidos  al 
imperio  mexicano,  sin  quedarles  donde  poder  respirar  con  algún 
reparo  ni  esperanza  de  salud  ni  restitución  de  sus  tierras  ni  pose- 
ciones.  Es  por  cierto  de  notar  quántos  males  suele  traer  la  propia 
presunción  y  quánto  puede  remediar  un  juicio  claro  fundado  en  ra- 
zón; quánto  daño  se  acarrea  el  presuntuoso  con  su  temeraria  pre- 
sunción, siguiendo  los  acelerados  ímpetus  de  su  desordenada  pa- 
sión, con  la  qual  no  solamente  se  destruye  á  sí,  pero  á  todos  sus  se- 
guidores. 

Los  cuyuacanos,  quietos,  sosegados,  queridos  dé  mexicanos  y 
auiendo  entre  ellos  toda  paz  y  contrato  y  comunicación,  vista  la 
destruicion  de  los  azcaputzalcos,  pensó  ganar  mas  honra  que  ellos 
y  restaurar  la  quellos  auian  perdido  llenos  de  una  varia  y  prejudi- 
cial presunción,  sin  irles  en  ello  cosa  alguna,  mouidos  por  su  señor 
Maxtlaton,  hombre  presuntuoso  y  inconsiderado,  pensando  tomar 
á  los  mexicanos  sin  mucha  dificultad,  atrayendo  á  la  mayor  parte 
de  su  gente  íí  esta  falsa  opinión  y  mal  consejo,  vino  á  lo  que  emos 
visto,  quedando  con  tanta  afrenta  que  la  mayor  parte  de  los  veci- 
nos y  moradores  de  su  ciudad  se  fueron  huyendo  á  pueblos  y  á 
ciudades  estrañas,  que  fué  constriñido  á  poner  guardas  y  penas  y 
reparos  porque  no  se  le  acauase  de  despoblar  la  ciudad,  los  quales 


102 

lo  iban  maldiciendo  y  injuriando  con  grandes  injurias  y  afrentosas 
palabras  por  el  mal  que  Les  auia  causado,  sin  causa  ni  ocasión  que 
¿i  ello  les  compeliese  ni  forjase  de  parte  de  los  mexicanos,  venida 
ni  causada,  y  esta  era  la  querella  que  contra  ellos  la  República  fbr- 
matia.  auiendo  sido  ellos  causa  de  que  por  la  Vitoria  que  con!  ra  ellos 
tuuieron  uviesen  venido  los  mexicanos  á  tanta  excelencia,  que  ya 
uviese  señores  de  diíados  y  grandes  de  aquella  república  á  costa 
agena,  de  Lo  qual  todas  las  ciudades  comarcanas  auian  sentido  pe- 
sadumbre, temiendo  no  les  viniese  dcllo  y  les  resultase  algún  daño, 
ensoberuecidos  con  tantas  venturas  y  vitorias;  y  los  que  mas  se  sin- 
tieron fueron  Los  xuchimilcas,  vecinos  y  comarcanos  de  Cuyuacan, 
entre  los  quales  no  faltó  malos  terceros  que  los  inquietaron  y  de- 
sasosegaron contra  los  mexicanos,  condenando  la  osadía  de  auer 
hecho  grandes  y  armado  á  muchos  caualleros  ensalmando  su  repú- 
blica con  tierras  y  haciendas  agenas,  los  (piales  ditados,  pues  pro- 
metí de  los  declarar  en  nuestra  lengua  castellana  antes  que  acaue 
este  capítulo  y  entre  en  la  guerra  que  los  xuchimilcas  moiiicrou 
sin  ocasión  ninguna  á  los  mexicanos,  quiero  decir  la  interpretación 
dellos. 

Primeramente  es  de  sauer  que  después  de  eleto  rey  en  México 
elexian  quatro  señores  de  los  hermanos  dése  rey  ó  parientes  mas 
cercanos  á  los  quales  dauan  ditados  de  príncipes  y  de  aquellos 
quatro  auian  de  elexir  rey  y  no  de  otros  y  eran  los  ditados  77a- 
cochcalcall  el  primero  que  se  compone  de  Tlacochtli,  que  quiere 
decir  vara  6  langa  arrojadiza,  dardo  ó  agagaya,  y  iecalli,  que  quie- 
re decir  casa,  y  es  como  si  dixésemos  el  príncipe  de  la  casa  de  las 
Langas  arrojadizas,  al  qual  le  dauan  aquel  ditado  para  él  y  sus  des- 
cendientes, como  dicen  en  España  el  príncipe  de  Orangc  ó  el  du- 
que de  Alúa,  que  á  los  de  aquel  linaje  llaman  los  de  la  casa  de  Alúa. 

El  segundo  ditado  era  Tlacatecal  que  se  compone  este  ditado 
de  tlacatl,  ques  persona  y  deste  verbo  tequi,  ques  cortar  ó  cercenar, 
y  así  llamaron  al  segundo  señor,  corta  hombres  ó  cercenador  de 
hombres. 

El  tercero  ditado  fué  Ezuauacatl,  el  qual  ditado  se  compone  de 
eztJi,  ques  sangre,  y  de  '  uauana,  ques  arañar  6  arrasguñar,  de  ma- 

1  Y  deste  verbo.  (Anónimo  < 


103 

ñera  que  querrá  decir,  el  derramador  de  sangre,  arañando  ó  cor- 
tando. 

El  quarto  ditado  que  dieron  al  quarto  señor  fué'  Tlillancalqui,  el 
qual  ditado  se  compone  de  tlilli,  ques  tizne  ó  negrura,  y  calli,  ques 
casa,  y  querrá  decir  tanto  como  el  Señor  de  la  casa  de  la  negrura,  y 
es  de  sauer  que  auia  unydolo  de  la  negregura  y  de  aqueste  ydolo 
y  de  su  casa  salió  el  ditado  para  este  señor. 

A  estos  quatro  señores  y  ditados,  después  de  eletos  príncipes 
los  hacían  del  consejo  real  como  presidentes  y  oydores  del  consejo 
supremo,  sin  parecer  de  los  quales  nenguna  cosa  se  auia  de  hacer, 
y  muerto  el  rey,  de  aquellos  auia  de  ser  electo  Rey  y  no  de  otros, 
y  tampoco  podían  ser  puestos  en  este  cargo  y  ditados  sino  eran  hi- 
jos ú  hermanos  de  reyes;  y  así  electo  uno  destos  quatro,  luego  po- 
nían otro  en  su  lugar:  y  es  de  sauer  que  no  ponían  hijo  l  del  que  ele- 
xian  por  rey,  ó  del  que  moria,  porque  como  ya  tengo  dicho,  nunca 
heredaron  los  hijos,  por  via  de  herencia,  los  ditados  ni  los  señoríos, 
sino  por  election;  y  así,  agora  fuese  hijo,  agora  fuese  hermano, 
agora  primo,  como  fuese  eleto  por  el  rey  y  por  los  de  su  consejo 
para  aquel  ditado,  le  era  dado  ",  bastaua  ser  de  aquella  lingnia  y 
pariente  cercano;  y  así  iban  siempre  los  hijos  y  los  hermanos  here- 
dándolo, poco  apoco;  sino  esta  vez,  la  otra,  ó  sino  la  otra,  y  así  nunca 
salía  de  aquella  generación  aquel  ditado  y  señorío,  eligiéndolos  po- 
co á  poco.  Estos  señores  tenian  vasallos  que  les  tributauan  8  pueble- 
cuelos,  estancias  terrazgueros  que  les  dauan  de  todo  género  de  man- 
tenimientos y  ropa,  lo  qual  pienso  tratar  en  un  capítulo  particular  de 
los  grandes  tributos  que  los  señores  de  México  tenian  impuestos  á 
todos  los  pueblos  que  les  eran  subjetos,  juntamente  con  la  declara- 
ción de  todos  los  demás  ditados,  en  ofreciéndose  ocasión  de  tratar 
de  cada  señor  en  particular,  aunque  4  todos  los  que  quedan  por  de- 
clarar son  condes,  duques,  marqueses,  alcaldes  de  corte,  corregi- 
dores, alcaldes,  regidores,  cónsules,  alguaciles,  oficiales  reales,  em- 


1  Esto  es:  que  no  heredaba,  ó  sucedía  en  el  trono  el  hijo. 

2  Esto  es,  se  le  conferia  el  título  y  cargo,  bastándole,  etc. 

3  Aquí  faltan  las  palabras  "de  sus"  ú  otras  equivalentes,  puesto  que  nilospueblos  ni 
las  estancias  eran  materia  de  tributo. 

4  Asi  en  nuestra  copia.  Probablemente  en  el  original  dice :  así  que. 


104 


bajadores,  cuya  interpretación  de  nombres  trataré,  aunque  en  lo 
dicho  queda  suficientemente  declarado,  pues  lodos  se  incluyen  en 
los  ditados  referidos,  aunque  en  ofreciéndose  ocasión  declarare  al- 
gunos dellos. 


CAPÍTULO  XII.  ' 

De  la  discordia  grande  que  se  recreció  enl  re  los  «lo  Xuohimiloo  y  Los  mexicanos, 
en  que  después  'lo  .uní-  peleado  1'-  unos  con  los  oíros,  ios  suchimilcas  fueron 
ddos  con  muchos  daüoi  j  muertes  que  los  mexicanos  hicieron  en  olios. 

No  pareciendo  bien  ¡i  los  xuchimilcas  la  demasía  que  los  mexica- 
nos auian  tenido  en  desj  ruyr  ;i  los. de  Cuyuacan,  e  temiendo  alguna 
novedad  empegaron  á  se  recelar  dellos  cada  dia  mas,  no  porque  los 
mexicanos  les  diesen  alguna  ocasión  en  señas  ni  en  palabras  ni  en 
obras,  antes  mostrándoles  la  mesma  afición  y  labilidad,  conversa- 
ción y  buen  rostro  (pie  hasta  allí  iban  y  venían  á  los  mercados  tra- 
tos y  contratos  como  de  antes;  pero  algunos  que  siempre  tercian 
de  mal  entre  los  que  ya  tienen  los  corazones  inquietos,  levantáron- 
se algunos  mal  intencionados  contra  los  mexicanos  y  dixeron  á  los 
señores:  señores  y  naturales  de  Xuchimilco:  temerosos  estamos 
que  los  mexicanos,  tan  vitoriosos  con  las  vitorias  pasadas,  an  de  pre- 
tender asegurarnos  y  sin  sentir  se  nos  an  de  entrar  y  tomar  nues- 
tras tierras  y  casas,  desposemos  de  nuestras  haciendas  y  hacernos 
sus  terrazgueros:  de  parecer  somos  que  nos  vamos  "'  sin  guerra  ni 
contienda  á  poner  en  sus  manos  y  les  ofrezcamos  nuestra  ciudad 
y  bienes,  porque  así  como  así  lo  an  de  venir  ;i  poser. 

Los  señores  de  allí,  que  eran  dos,  el  uno  de  la  cauecera  de  Xu- 
chimilco llamado  Yacaxapotecutli  y  el  otro  de  la  milpa  que  se  11a- 
maua  Pachimalcatltecutli,  y  juntamente  juntándose  á  ellos  muchos 
principales  dixeron:  qué  desatino  es  el  que  decís:  no  se  a  de  hacer 
tal  cosa,  ni  se  a  de  imaginar  de  que  nos  vamos  á  poner  en  manos 
de  los  mexicanos:  buenos  quedaríamos  los  señores  y  con  buena 
honra  que  de  señores  vengamos  á  ser  vasallos  y  seruiciales  de  los 

1  Véase  la  lámina  C'.',  parí 

2  Vayamos  sin  guerra,  etc.,  á  ponernos,  etc.    Anónimo  cit. 


105 

mexicanos,  y  que  vaya  yo  á  barrer  y  á  regar  las  casas  de  los  me- 
xicanos y  á  que  me  manden  con  el  pié  y  que  los  vamos  nosotros  á 
dar  agua  manos:  no  seria  honra  nuestra:  nosotros  emos  de  probar 
ventura  y  ver  para  quánto  somos  ya  que  algo  uviere  de  ser;  y  allí 
se  confederaron  todos  los  xuchimilcas  en  este  parecer  y  dixeron  á 
los  señores  que  aquello  querían  y  deseauan  y  que  quedase  aquel 
parecer  para  que  se  siguiese  y  pusiese  por  obra. 

Dada  esta  determinación  y  acuerdo  por  cosa  hecha,  venían  las 
yndias  mexicanas  á  sus  ordinarios  mercados,  como  soban,  sin  recelo 
de  cosa,  ignorantes  de  lo  que  se  auia  contra  ellos  pensado,  y  los 
xuchimilcas  comprando,  por  asegurabas,  de  aquellas  cosas  que 
trayan  á  vender  de  pescado  y  aves  de  la  laguna,  quisieron  los  xu- 
chimilcas hacer  una  junta  y  banquete  entre  sí  donde  se  acabase 
de  concluir  la  determinación  y  conjuración  que  contra  los  mexica- 
nos hacian;  y  guisando  entre  los  manjares  que  auian  de  comer  de 
aquellas  cosas  que  las  mexicanas  trayan  á  vender,  aconteció  una 
cosa  prodigiosa  y  espantosa,  de  que  los  xuchimilcas  quedaron  es- 
pantados y  atónitos,  y  fué,  que  estando  todos  sentados  en  sus  luga- 
res para  comer,  todos  los  manjares  que  sacauan  de  las  yndias  me- 
xicanas, que  auian  comprado,  se  les  voluian  \  puestos  delante  dedos, 
pies  y  manos  de  hombres,  bracos,  caue^as,  coracones  de  hombres 
y  asaduras,  tripas.  Ellos,  viendo  una  cosa  tan  espantosa  y  nunca 
oyda  ni  vista,  llamaron  á  los  agoreros  y  preguntáronles  qué  podría 
ser  aquello;  los  agoreros  les  pronosticaron  ser  muy  mal  agüero, 
pues  significaua  la  destruicion  de  su  ciudad  y  muerte  de  muchas 
gentes.  Los  señores,  alborotados,  empegaron  á  decir:  ¡ah  señores! 
que  somos  perdidos  y  sin  remedio!  por  tanto,  xuchimilcas,  apare- 
jaos para  morir  porque  la  nobleza  de  Xuchimilco  a  de  perecer  co- 
mo la  de  Azcaputzalco  y  la  de  Cuyuacan. 

En  este  medio  tiempo  los  mexicanos,  seguros  y  sin  sospecha  nin- 
guna, entendiendo  que  la  amistad  que  entre  sí  tenían  estaua  con  la 
mesma  fuerca  que  antes,  ofrecióseles  necesidad  de  una  poca  de  pie- 
dra y  madera  de  pino  aluar  para  el  edificio  del  templo  del  ydolo 
Vitzi/opocht/i,  y  seguros  de  que  reciuirian  mala  respuesta,  enviaron 
sus  mensajeros  á  los  señores  de  Xuchimilco  para  que  les  diesen 

1  O  trasformaban en  pies,  etc. 

14 


106 

piedra  v  madera.  Los  mensajeros  tomaron  el  presente  '  de  todo  lo 
que  pudieron  y  fueron  á  Xucliimilco,  y  llegados  propusieron  su 
embazada  en  esta  manera:  Muy  altos  señores:  el  rey  Itzcoatl,  con 
toilns  los  quatro  señores  de  México,  os  besan  vuestros  pies  y  ma- 
nos y  os  invian  á  saludar  y  us  ofrecen  este  presente  y  piden  el  so- 
corro de  vuestro  señorío  y  grandeca  y  generosidad,  y  es  que  quie- 
ren edificar  un  aposento  al  dios  Vitzilopochtlr.  que  reeiuan  de 
\n>otros  este  beneficio,  que  permitáis  tomar  alguna  piedra  pesada 
y  alguna  madera  de  pinos  aluares  para  ella.  Respondió  Cuauhque- 
chol,  que  era  señor  de  allí  y  otro  juntamente  que  se  llamaua  Te- 
panquizqui,  ¿qué  decís,  mexicanos?  ¿qué  pedís?  ¿estáis  por  ventu- 
ra beodos  ó  fuera  de  juicio  que  venís  aquí  con  esas  cosas  y  de- 
mandas? ¿somos  aquí  por  ventura  vuestros  vasallos  ó  esclauos,  ó 
vuestros  moc,os,  que  os  emos  de  prouer  aquí  de  piedra  y  madera 
y  de  quanto  aueis  menester?  ¿ó  son  por  ventura  los  que  acá  os  in- 
viaron,  nuestros  amos  y  señores,  que  nos  mandan  como  á  tales?  por 
tanto,  ios  luego  á  vuestros  señores  y  daldes  esta  respuesta:  que  no 
queremos  ni  es  nuestra  voluntad  darles  lo  que  piden.  Luego  par- 
tieron los  mensajeros  para  México  y  dieron  la  respuesta  áspera  y 
mal  mirada  de  los  xuchimilcas  al  rey  Itzcoatl  y  á  todos  los  demás 
señores,  de  que  quedaron  muy  admirados  y  espantados;  y  en  parte 
les  pesó  mucho  por  ver  que  dello  no  podia  suceder  ningún  bien ; 
y  así  mandó  el  rey  Itzcoatl  que  ninguno  fuese  osado  de  traspasar 
los  límites  de  Xuchimilco,  muger  ni  hombre,  porque  no  sucediese 
alguna  cosa,  supuesta  la  desgracia  -  con  que  les  auian  respondido, 
y  tampoco  queremos  que  vengan  acá,  y  así  lo  mandaron  auisar. 

Los  xuchimilcas,  viendo  que  ya  no  venían  como  solian,  ni  auia 
aquella  comunicación  ni  trato  ordinario,  entraron  en  consejo,  y  to- 
mando parecer  dixeron  los  señores  á  los  demás  principales :  ya  veis 
cómo  los  mexicanos  nos  han  quitado  la  habla  y  no  vienen  como  so- 
lian,  ni  nos  quieren  ver  ni  tratar,  por  auelles  negado  lo  que  nos  pe- 
dían ;  mira  si  os  parece  qué  será  mejor  para  tener  paz;  que  les  de- 
mos lo  que  piden,  pues  en  ello  no  se  aventura  cosa  ninguna,  mas 
de  tornar  ú  su  amistad;  á  la  qual  plática  respondió  un  señor  de  los  de 

1  Esto  es,  el  regalo  que  acostumbraban  presentar  los  embajadores. 

2  Esto  es,  la  mala  voluntad. 


107 

Xuchimilco,  que  se  decia  Yacaxapotecutli:  ¿qué  decís,  xuchimil- 
cas?  no  se  ha  de  hacer  tal,  porque  si  agora  concediésemos  con  ellos 
seriamos  tenidos  por  infames  y  los  maceguales  y  gente  común  que- 
xarse  y  an  *  de  nosotros  y  con  raQon,  diciendo  que  no  los  defendía- 
mos y  amparáuamos  de  quien  los  quixere  sugetar;  y  así  gánenlo 
por  buena  guerra  y  no  aura  quien  se  quexe  de  nosotros.  Todos  los 
principales  fáciles  de  persuadir,  dixeron  que  así  estaba  muy  bien 
acordado. 

Estando  las  cosas  desta  manera,  puesto  entredicho  de  la  una 
parte  y  de  la  otra,  no  auiendo  entre  estas  dos  ciudades  comunica- 
ción ni  trato,  aconteció  que  unos  mexicanos  mercaderes  venian  del 
marquesado  con  cargas  de  algodón  resgatado  para  vender  en  su 
ciudad,  y  pasando  por  el  monte  que  baxa  á  Xuchimilco  salieron  á 
ellos  algunos  soldados  de  los  de  Xuchimilco  y  preguntándoles  de 
dónde  eran,  respondieron  que  de  México:  ellos,  sin  mas  hablar,  ar- 
remetieron á  ellos,  y  maltratándolos  muy  mal,  quitándoles  las  man- 
tas y  todo  quanto  llevauan,  sin  dexalles  cosa  ninguna,  así  desnudos 
y  robados  y  muy  mal  heridos,  los  inviaroa  á  la  ciudad  de  México. 
Los  caminantes  se  fueron  derechos  á  la  casa  Real  y  puestos  ante 
el  Rey,  así  heridos  y  maltratados,  llorando  con  gran  angustia  die- 
ron su  querella  en  presencia  de  todos  los  grandes,  diciendo:  Señor 
poderoso :  estos  que  presentes  estamos,  auiamos  salido  á  los  tratos 
y  grangerías  que  solemos,  y  viniendo  de  Cuauhnauac  2  con  el  res- 
gate  de  algodón  que  solemos,  salieron  á  nosotros  los  xuchimilcas 
y  nos  robaron  y  maltrataron  de  la  suerte  que  ves,  diciétidonos  que 
á  nosotros  andauan  á  buscar  para  dar  cabo  de 3  nosotros. 

Oydo  por  el  rey  ltzcoatl,  reciviendo  de  ello  y  mostrando  así  en 
el  semblante  como  en  las  palabras,  enojo,  dixo:  hermanos  mexi- 
canos: vosotros  aueis  padecido:  sufrí  y  calla  que  vosotros  seréis 
vengados  de  vuestro  maltratamiento,  y  restituidos  en  vuestras  ha- 
ciendas; y  si  presentes  nos  aliáramos  pusiéramos  la  vida  por  vues- 
tra defensa,  pero  estando  como  estáuamos  ausentes,  tené  paciencia 
y  calla  que  á  su  tiempo  seréis  satisfechos.  Y  luego  mandó  llamar 

1  Se  quejarían. 

2  Hoy,  corruptamente,  Cuernavaea. 

3  Para  acabar  con. 


108 

á  todos  los  señores,  y  estando  todos  juntos  en  su  presencia  les  di- 
so:  \a  veis,  mexicanos,  la  ocasión  que  los  xuchimilcas  an  dado  para 
quebrantar  la  paz  sin  auelles  nosotros  ofendido:  por  tanto,  vayan 
cinco  canalleros  de  vosotros  y  cinco  soldados  con  armas  encubier- 
tas y  sentaros  eys  junto  á  la  mas  principal  simentera  que  en  mis 
términos  allaredee,  y  empega  á  cojer  algunas  macorcas  ó  canas 
della,  y  si  alguno  os  saliere  á  defender  hvsementera  ó  baceros  al- 
gún daño,  sin  matallos,  me  los  maltrata  muy  maltratados  \  antes 
que  salga  gente  armada  me  echa  la  milpa  ó  sementera  toda  por  el 
suelo.  Luego  señalaron  allí  cinco  de  aquellos  señores  y  cinco  sol- 
dados viejos,  y  todos  diez  juntos  se  fueron  á  la  primer  sementera 
questaua  en  los  términos  de  Xuchimilco  y  empegaron  á  coger  de 
las  macorcas  y  ¡i  quebrar  algui  as  canas  del  maíz,  según  la  indus- 
tria que  llevauan,  y  estando  haciendo  el  daño  salieron  á  ellos  algu- 
nos xuchimilcas  defendiéndoles  la  sementera,  y  queriéndoles  pren- 
der, conociéndolos  ser  mexicanos,  pero  ellos  revolviendo  sobre  ellos 
les  dieron  muchos  macanacos  y  golpes  maltratándolos  malamente, 
y  luego,  antes  que  se  diese  el  aniso,  entraron  por  aquellas  semen- 
teras y  pusiéronlas  todas  por  el  suelo  sin  poder  ser  de  provecho, 
de  suerte  que  quando  los  xuchimilcas  acudieron,  ya  los  mexicanos 
iban  uyendoásu  ciudad  y  recogiéndose  en  ella,  los  quales  llegaron 
ante  su  señor  Itzcoatl  refiriéndole  todo  lo  que  auia  pasado  y  la  des- 
truycion  que  se  auia  hecho  de  las  sementeras. 

El  rey  tomó  parecer  con  los  grandes  de  lo  que  auia  de  hacer. 
Tiacaelel,  príncipe  de  los  exércitos,  y  los  quatro  del  supremo  con- 
sejo, dixeron  :  Señor:  nuestro  parecer  es  que  no  quiebre  el  desco- 
medimiento por  nosotros:  enviémosles  á requerir  con  la  paz  y  pre- 
gúntenles si  están  determinados  de  nos  hacer  guerra  ó  si  quieren 
nuestra  amistad,  y  para  este  efl'eto  vayan  dos  de  nuestros  hermanos 
de  los  mas  principales  mancebos.  El  rey,  pareciéndole  bien,  llamó 
á  uno  de  sus  grandes,  y  díxole  que  mandase  al  principal,  llamado 
Tucultecatl  ,  y  al  otro  llamado  Axicoyo,  hombres  valerosos  y  de  mu- 
cha estima,  que  fuesen  con  la  embazada  á  los  señores  de  Xuchimil- 
co, diciéndoles  mirasen  su  determinación  quál  fuese,  porque  ellos 
deseaban  la  paz  y  concordia,  y  que  si  no  la  quisiesen,  truxesen  la 
determinación  y  conclusión  de  todo.   Estos  dos  señores  respon- 


109 

dieron  les  parecía  de  yr,  y  así  se  aparejaron  para  hacer  su  em- 
baxada. 

Idos  y  llegados  á  un  lugar  que  cae  en  términos  de  Xuchimilco, 
que  se  llama  Ticoa  apan,1  salieron  á  ellos  muchos  señores  de  la  parte 
de  Xuchimilco,  todos  á  punto  de  guerra,  con  sus  armas  y  devisas, 
espadas  y  rodelas,  de  lo  qual  iban  los  dos  señores  mexicanos  des- 
apercibidos, sin  llevar  cosa  para  su  defensa.  Los  xuchimilcas  les 
preguntaron  qué  era  lo  que  querían  y  que  adonde  iban.  Ellos  res- 
pondieron ser  de  México  y  que  iban  á  Xuchimilco  con  una  emba- 
xada  á  los  señores.  Ellos  les  respondieron  que  no  eran  su  volun- 
tad que  entrasen  con  embaxada  ninguna;  que  si  algo  querían,  que 
allí  lo  podrían  decir.  Ellos  tornaron  á  porfiar  de  querer  entrar  ante 
el  Señor  de  Xuchimilco,  de  lo  qual  ellos  enojados  los  detuvieron, 
amenacándolos  con  la  muerte,  y  ordenándoles  que  se  fuesen;  que 
dixesen  á  su  Señor  que  su  determinación  era  de  destruidos  y  que  ya 
no  auia  que  replicar,  y  que  esta  era  la  última  respuesta  y  resolu- 
ción de  toda  la  tierra  xuchimilca,  así  de  los  mocos  como  de  los  vie- 
jos, mocos  y  niños  y'mugeres,  y  que  no  auia  mas  que  preguntar. 
Ellos,  no  osando  porfiar,  dixeron  fuese  norabuena,  que  ellos  se  ol- 
gauan  de  la  resolución  de  su  propósito  y  que  ellos  se  voluian;  los 
quales  vueltos  á  México  y  venidos  ante  su  Señor,  le  contaron  todo 
lo  que  les  auia  acontecido  con  los  señores  que  en  el  camino  topa- 
ron, y  cómo  andauan  todos  armados  y  á  punto  de  guerra,  y  que  su 
determinación  era  de  matados  y  destruidos,  y  que  no  dexándolos 
entrar  en  la  ciudad,  los  auian  hecho  voluer  de  ella.  El  rey  Itzcoatl 
les  dixo:  ¿Es  posible  que  siendo  vosotros  mensajeros  y  yendo  sin 
armas  no  os  dexasen  entrar?  Ellos  respondieron,  que  no,  en  ningu- 
na manera.  Vuelto  á  Tlacaelcl,  le  mandó  auisase  á  los  de  su  con- 
sejo que  ablasen  á  los  señores  principales  uviese  aperciuimiento 
en  la  gente  para  la  guerra,  pues  ellos  estando  seguros  y  sin  volun- 
tad de  hacelles  mal,  se  auian  determinado  de  los  destruir  y  matar. 

Los  del  consejo  se  juntaron  y  mandaron  llamar  á  todos  los  prin- 
cipales y  capitanes  de  los  exércitos,  con  todos  los  demás  soldados 
viejos;  y  determinada  la  guerra  entre  ellos,  empecaron  á  juntar  y  á 
prevenir  la  gente  y  hacer  sus  pertrechos  de  guerra,  porque  por  ser 
1  Asi  en  la  copia;  mas  probablemente,  Tiz  tapan,  hoy  Tizapam. 


110 

la  gente  xuehilmica  gran  m'miero  y  demás  deso  valerosa,  érales 
necesario  el  reparo.  Aperceuidos  ya  todos  y  las  cosas  necesarias, 
Tlaccu  l>  I  hico  reseña  de  su  gente  en  un  lugar  que  llaman  Teyacac, 
y  fsengieiido  la  ¡_r.nte  que  mejor  le  pareció  de  los  mas  valerosos  sol- 
dados y  mas  dispuestos,  y  ;i  estos  higo  una  plática:  señores  y  valero- 
sos solí!. idus:  les  dijo,  toda  la  nación  xuchimilca  está  contra  noso- 
tros, que  en  su  comparación  y  número  somos  casi  nada:  no  os  espan- 
te la  multitud:  esfuerzo  es  y  ánimo  el  que  hace  al  caso:  aueis  de 
saber  que  nuestros  enemigos  están  muy  cerca  de  aquí,  en  un  lugar 
que  se  dice  Oo>1a>.  y  allí  a  de  ser  la  batalla:  por  tanto,  mexicanos, 
celebra  vuestro  nombre  como  soléis.  Ellos  todos  con  alegría  y  es- 
fuerzo respondieron  estar  aparejados  á  morir  ó  vencer,  y  luego 
empegaron  á  marchar  muy  en  orden,  ordenadas  sus  ileras,  siguien- 
do eada  ilera  á  su  capitán. 

Llegados  á  vista  de  los  enemigos,  haciendo  alto  los  xuchimilcas, 
alearon  gran  alarido  y  vocería,  diciendo:  vení,  vení,  mexicanos,  que 
vuestro  fin  es  llegado:  los  quales  era  tanto  el  número  dellos,  que  cu- 
brían los  llanos,  y  era  tanta  la  riqueza,  que  en  las  armas  y  devisas 
y  en  las  rodelas  tenían  el  oro,  joyas,  piedras  y  plumas,  que  relum- 
brando con  el  sol,  hacian  gran  resplandor  con  los  rayos  que  dcllas 
salia,  con  tantas  diferencias  de  armas  verdes,  aguíes,  coloradas,  ama- 
rillas, negras,  finalmente,  de  todas  colores,  quera  contento  vellos. 
Los  mexicanos,  acercándose  á  ellos,  les  dixeron:  oh  desventura- 
dos xuchimilcas;  pobres  de  vosotros  y  de  vuestras  mugeres  y  hi- 
jos, ¿quién  os  engañó  á  venir  á  este  lugar  donde  perderéis  muy 
en  breve  el  brio  y  gallardía  y  esa  vana  fantasía  que  trais  y  aueis  de 
ser  nuestros  tributarios  y  terrazgueros?  y  diciendo  estas  palabras 
empegaron  á  disparar  muchas  varas  arrojadizas  y  flechas,  y  fue*  con 
tanta  furia  y  priesa  que  cubrían  el  sol,  y  fué  tanta  la  vocería  que 
juntamente  levantaron,  que  undian  los  valles;  de  suerte  que  á  poco 
de  rato  los  de  xuchimilco  empegaron  á  desamparar  el  llano  y  á 
voluer  atrás,  aunque  poco  á  poco,  dándoles  gran  ánimo  y  esfuerzo 
sus  capitanes  que  les  hacian  tener  el  pié  quedo;  pero  viniendo  á 
las  espadas  y  rodelas,  los  mexicanos,  diestros  y  animosos  en  aquel 
menester,  rompiendo  por  los  escuadrones  de  Xuchimilco,  los  em- 
pegaron á  llevar  poco  á  poco  hasta  un  lugar  que  llaman  Xochite- 


111 

pee:  ganado  este  cerrillo,  subióse  en  él  Tlacaelel  y  empecó  á  decir 
á  grandes  voces,  rodeando  la  espada  y  la  rodela:  ea,  mis  valerosos 
mexicanos,  que  la  vitoria  es  nuestra;  no  os  fatiguéis,  mucho:  poco 

t*  poco  mueran,  mueran,  y  sean  destruidos  los  que,  £12  revérselo, 
nos  an  querido  destruir.  Y  baxando  del  cerrillo  á  todo  correr,  po- 
niéndose delante  de  su  gente,  que  ya  andaba  cansada,  empeQÓ  á 
hacer  marauillas,  derrivando  á  quantos  delante  topaua,  con  lo  qual 
los  mexicanos,  animados,  y  los  xuchimilcas  atemorizados,  se  em- 
pegaron á  recoger  á  una  cerca  ó  aluarrada  que  para  defensa  de  su 
ciudad  tenían  hecha,  y  poniéndose  tras  la  cerca  y  por  algunas  tro- 
neras que  en  ella  tenian,  hacían  gran  daño  á  los  mexicanos;  pero 
ellos  arremetieron  á  la  cerca  y  con  las  mesmas  espadas,  palos  y 
coas  le  empegaron  á  hacer  grandes  portillos  y  á  echalla  por  el  suelo. 
Visto  por  los  señores  de  Xuchimilco  que  de  fuerza  la  ciudad 
auia  de  ser  saqueda,  si  en  ello  no  se  proueyese,  pues  ya  la  cerca 
toda  estaua  por  el  suelo  y  la  defensa  era  poca,  á  causa  que  los  que 
la  defendían  la  auian  desamparado  la  mayor  parte  dellos,  y  los 
mexicanos  hacian  gran  destroco  y  matanca,  salieron  los  señores, 
como  e  dicho,  y  sin  armas  y  las  manos  crucadas,  haciendo  grandes 
ademanes  y  cerimonias,  se  postraron  en  presencia  de  todo  el  exér- 
cito  diciendo:  mexicanos  y  señores  nuestros:  veisnos  aquí  los  que 
alguna  culpa  tenemos  de  vuestro  enojo  y  trauajo  y  pesadumbre: 
executá  en  nosotros  vuestra  ira  y  furor  y  no  permitáis  que  los  vie- 
jos y  los  niños  perezcan,  ni  la  ciudad  sea  saqueada  ni  destruyda: 
ya  aueis  vengado  vuestro  corazón :  abaxá  vuestros  brazos  y  espadas; 
echa  por  el  suelo  vuestras  rodelas  y  descansa:  mira  lo  que  queréis, 
que  aquí  seréis  servidos:  de  oy  mas  son  vuestros  los  montes  y 
collados,  las  aguas  y  fuentes,  tierras  y  llanos  de  donde  sale  toda  la 
riqueza  desta  ciudad,  piedra  pesada  y  liviana,  madera  y  leña,  todo 
está  á  vuestro  seruicio:  aplaca  vuestros  coracones,  pues  mientras 
mas  de  nosotros  hiciéredes, 1  menos,  menos  vasallos  terneys  que  os 
siruan:  descansa,  mexicanos,  y  no  aya  mas  contienda,  que  voso- 
tros nos  aueis  vencido  en  buena  guerra.  Los  mexicanos,  para  mas 
amedrentallos,  respondieron  que  no  querían  sus  promesas  ni  auian 

1  Probablemente— "liiriérodes,"  e9to  es— "cuantos  mas  de  nosotros  hiriereis,  me- 
nos, etc." 


112 

menester  bu  piedra  ni  madera,  que  muertos  ellos  y  borrado  su  nom- 
bre de  la  tierra,  ellos  harían  á  su  voluntad,  y  que  todo  quedaua  por 
suyo  y  que  ellos  poblarían  aquella  ciudad:  y  leuantando  el  alarido 
otra  vez,  tornaron  á  lenantar  las  armas  para  los  herir,  diciendo 
mueran  los  tray  dores;  ao  quede  hombre  á  uida.  Los  xuehimilcas 
tornaron  á  humillarse  y  á  mirar  cesase  la  contienda  y  pelea,  con- 
siderando la  hambre  de  los  soldados  y  deseo  que  de  saquear  la  ciu- 
dad teman,  diciendo:  ¿qué*  es  lo  que  pretendéis,  señores  nuestros? 
Valerosos  mexicanos;  si  buscáis  tierras  para  el  sustento  de  vues- 
tras personas,  aquí  os  las  daremos  muchas  y  muy  buenas;  aquí  os 
iremos  áseruirá  vuestras  casas  y  daremos  agua  manos  y  todo  lo  que 
uvicredes  menester,  y  os  edificaremos  vuestras  casas,  y  á  donde 
fuéredes  y  camináredes  y  caminos  que  anduviéredes,  os  yremos 
siruiendo  y  os  llenaremos  vuestras  cargas,  y  si  fuéredes  á  las  guer- 
ras os  proueremos  de  vituallas  para  ellas,  y  de  todo  lo  necesario 
de  armas  y  bastimentos  y  os  ayudaremos  con  gente;  en  fin,  os  se- 
remos subjetos  hasta  la  muerte.  Tlacaelel,  mandando  que  todos 
baxasen  las  armas,  viendo  á  los  enemigos  rendidos,  mandó  que  ce- 
sase la  contienda,  y  todos,  sin  entrar  en  la  ciudad,  diesen  vuelta  á 
la  ciudad  de  México. 

Los  soldados,  con  pesadumbre  y  enojo,  no  mostrando  buen  ros- 
tro á  lo  que  les  era  mandado,  empegaron  á  dar  vuelta  á  la  ciudad 
de  México,  quexándose  no  auellcs  dado  licencia  para  el  saco,  como 
en  las  demás  ciudades  se  les  auia  dado,  conociendo  ser  Xuchimil- 
co  de  las  ricas  ciudades  de  la  tierra  y  donde  ellos  podían  henchir 
las  manos  muy  á  placer:  en  fin,  Tlacaelel  les  prometió  dalles  satis- 
fecho '  de  lo  que  allí'perdian;  pero  vuelto  á  los  de  Xuchimilco  les 
mandó  que  luego,  sin  mas  tardar,  mandasen  á  todos  los  de  la  ciu- 
dad hiciesen  una  calcada  de  tres  bracas  en  ancho  desde  su  pueblo 
hasta  la  ciudad  de  México,  de  piedra  y  tierra,  cegasen  el  agua  quel 
término  desta  calcada  tomase,  y  hiciesen  sus  puentes  á  trechos  para 
que  el  agua  tuviese  por  donde  salir  de  una  parte  á  otra.  Los  xu- 
chimilcas  baxaron  la  caueca  y  luego  dieron  mandato  por  toda  la 
nación  xuchimilca,  ques  gran  población  y  trecho  de  tierra  el  que 

1  Compensación. 


113 

ocupó,  pues  corre  mas  de  veinte  leguas  hasta  un  pueblo  que  se  dice 
Tuchimilco,  y  por  otro  nombre,  Ocopetlayucan.  Oyda  la  voz  acu- 
dió toda  esta  nación  á  hacer  la  caTc'adá,  que  oy  en  dia  se  anda  de 
la  ciudad  de  México  á  Xuchimilco. 


CAPÍTULO  XIII.1 

De  cómo  después  de  hecha  la  calcada  por  los  xuchimilcas  y  tepanecas  mandó  el  rey 
Itzcoatl  de  México  ir  a  repartir  las  tierras  de  Xuchimilco. 

Luego  que  los  de  Xuchimilco  fueron  vencidos  y  ellos  subjetos  á 
la  corona  real  de  México,  como  arriba  diximos,  fuéles  mandado 
hiciesen  aquella  ancha  calcada  que  va  de  la  ciudad  de  México  á  la 
ciudad  de  Xuchimilco,  para  lo  qual  rogaron  á  los  de  Cuyuacan  les 
ayudasen  á  la  hacer,  al  menos  lo  que  tocaua  á  sus  pertenencias,  los 
quales  sin  mas  réplica  los  concedieron  la  ayuda  y  así  lo  hicieron, 
pues  hicieron  todo  lo  que  tocaba  á  su  pertenencia.  El  modo  de 
hacella  fué  sobre  mucha  cantidad  de  estacas,  piedra  y  tierra  saca- 
da de  la  mesma  laguna  como  céspedes:  hecha  esta  ancha  calgada, 
no  tardando  en  ello  muchos  dias  por  la  inumerable  gente  que  en 
ella  andaua,  mandó  llamar  Itzcoatl  ante  sí  á  Tlacaelel,  y  díxole 
Tlacaelel:  ya  la  calgada  que  mandaste  hacer  á  los  xuchimilcas  es- 
tá hecha  y  la  an  hecho  de  buena  voluntad;  lo  que  agora  resta  es 
que  los  señores  mexicanos  vayan  á  gogar  de  lo  que  con  el  sudor 
de  su  rostro  y  con  el  trauajo  de  sus  manos  ganaron  y  con  el  esfuer- 
zo de  su  coracon,  y  es  mi  voluntad  que  tú  vayas  en  persona,  con 
dos  de  los  de  mi  consejo,  y  después  de  dexar  contentos  á  todos  los 
principales  y  señores  hermanos  mios  y  tuyos,  y  que  después  de 
auellos  dado  á  quatrocientas  baras  2  á  cada  uno,  pues  no  uvo  saco 
ni  robo  de  que  los  soldados  se  suelen  hacer  pago  de  su  trauajo, 

1  Véase  la  lámina  8?,  part.  1? 

2  Así  nuestra  copia  y  seguramente  en  la  que  le  sirvió  de  original;  mas  es  muy  pro- 
bable que  en  este  dijera  "  brazas  "  por  ser  esta  la  medida  agraria  que  he  visto  en  algunos 
documentos  anteriores  á  la  conquista,  y  porque  los  mexicanos  no  conocían  nuestra  vara 
de  medir. 


114 

mando  que  á  todos  los  mas  señalados  se  les  den  tierras  para  en 
pago  de  SO  trauajo,  y  para  tí  escoje  á  tu  voluntad,  (pie  caro  nos 
CUestft,  pues  cuesta  la  sangre  de  nuestro  cuerpo  y  las  vidas  de 
muchos.  Tlacaelel,  con  todos  los  que  se  aliaron  presentes,  dieron 
muchas  gracias  al  rey  besándole  las  manos  y  dieron  luego  aniso  de 
loquel  rey  mandaua  para  que  todos  acudiesen*  á  dalle  las  gracias 
(•(uno  era  justo:  y  estando  todos  congregados  partieron  para  la  ciu- 
dad de  Xuchimilco  gran  número  de  gente  de  señores  y  principales 
soldados 7  gente  común  al  repartimiento  de  las  tierras,  olgándose 
de  \erla  calcada  que  en  tan  breue  tiempo  auian  hecho. 

Llegarlos  á  la  ciudad  de  Xuchimilco  todos  los  señores  de  Méxi- 
co, salieron  todos  los  principales  á  los  recibir  con  mucha  honra, 
mostrándoles  gran  amor  y  aposentándolos  en  las  casas  de  señorío: 
les  dijeron  fuesen  muy  bien  venidos  á  aquella  ciudad  y  que  des- 
cansasen y  se  olgasen  que  tiempo  auia  para  entender  á  lo  que  ve- 
nian,  y  dándoles  muy  bien  lo  que  auian  menester,  así  de  comida 
muy  bastante  y  opulenta,  como  de  mantas  ricas,  joyas  y  piedras  de 
valor,  prouevendoles  de  rosas  y  de  alambor,  empeearon  á  hacelles 
areytos  en  los  quales  por  dalles  autoridad  entraron  todos  á  baylar 
y  cantar  á  su  ttsauea.  Celebrado  el  hospedagey  dada  la  buena  ve- 
nida, hicieron  luego  dexacion  de  sus  tierras  para  que  se  cumpliese 
lo  quellos  mesmoS  auian  dicho,  dando  sentencia  contra  sí  en  el  re- 
partimiento dellas.  Los  mexicanos,  muy  contentos,  fueron  con  los 
señores  del  pueblo  á  los  lugares  donde  podían  entregarse  á  su  vo- 
luntad y  diciéndoles:  señores,  veis  aquí  tierras,  toma  según  el  man- 
dato dé  nuestro  señor  y  rey  ltzcoatl,  que  vuestro  es  y  vosotros  lo 
ganastes.  Luego  fueron  señaladas  tierras  á  la  corona  Real,  como 
ya  lo  tenían  de  costumbre,  y  luego  á  Tlacaelel  y  trasél  á  todos  los 
señores  y  principales,  á  los  quales  dieron  á  dos  suertes  á  cada  uno, 
y  luego  á  todos  los  soldados  que  eran  de  mas  Hombradía,  á  suerte. 

Los  de  Xuchimilco,  auiendo  dexado  sus  tierras  y  viéndose  así 
desposeí-  dellas,  no  pudiéndose  contener  de  lágrimas  empeearon  á 
gemir  su  desventura  y  á  decir  á  los  mexicanos:  señores:  ya  esta- 
reys  satisfechos  de  auernos  desposeydo  de  nuestras  tierras  y  patri- 
monios: ya  por  nuestra  desventura  somos  vuestros  vasallos  y  emos 
tomado  la  carga  y  esclabonía  de  ser  vuestros  tributarios:  rogamos 


115 

á  nuestro  señor  y  rey  Itzcoatl  y  á  vosotros  que  os  ayais  con  noso- 
tros begninamente  y  nos  sobrelleueis  nuestras  flaqueras  y  miseria 
y  que  os  compadezcays  del  pobre  viejo  y  de  la  pobre  vieja,  del 
guerfano  y  de  la  viuda,  debajo  de  cuya  protección  se  somete,  con- 
fiando en  vuestra  begninidad  y  clemencia.  Los  mexicanos,  movidos 
á  compasión,  los  consolaron  y  animaron  con  palabras  muy  begninas, 
prometiéndoles  su  fauor  todas  las  veces  que  lo  uviesen  menester; 
y  con  esto  los  mexicanos  se  vinieron  á  su  ciudad  y  dixeron  al  rey 
lo  bien  que  los  de  Xuchimilco  lo  auian  hecho  y  la  honra  con  que 
los  auian  tratado  y  con  la  liberalidad  con  que  les  auian  dado  las 
tierras,  de  lo  qual  el  rey  olgó  estrañamente  y  mandó  fuese  auisado 
el  señor  de  Xuchimilco  como  le  hacia  uno  de  los  muy  priuados  su- 
yo y  que  pudiese  estar  y  comer  en  su  presencia  y  dar  parecer  en 
todo  lo  que  se  uviese  de  hacer,  lo  qual  tuvo  á  mucho  y  fué  uno  de 
los  grandes  favores  que  á  señor  ninguno  se  auia  dado  hasta  en- 
tonces. 

Fué  el  tiibu  Xuchimilco  de  los  terceros  que  poseyeron  esta  tier- 
ra y  salieron  de  aquella»  siete  cuebas  donde  vivieron  mucho  tiem- 
po y  fué  gran  cosa  en  tiempo  antiguo:  tuvo  muchas  guerras  con 
los  de  Culuacan  sus  comarcanos  sobre  tierras  y  términos  y  seño- 
ríos, porque  Culuacan,  como  fué  la  primera  en  elexir  reyes  y  se- 
ñores, antes  que  los  mexicanos  viniesen,  tuvo  grandes  competen- 
cias con  los  de  Xuchimilco,  porque  cada  ciudad  destas  dos  no  que- 
rian  reconocer  superioridad  la  una  á  la  otra,  pues  fué  cierto  que 
después  con  las  nuevas  ayudas  que  Culuacan  tuvo  de  los  mexica- 
nos, recienvenidos,  vino  á  tener  algunas  vitorias  contra  los  de  Xu- 
chimilco, en  especial  una  muy  nombrada  donde  fué  concierto  y 
determinación  que  todos  los  que  de  los  de  Xuchimilco  prendiesen 
y  uviesen  á  las  manos,  los  señalasen  cortándoles  una  oreja,  y  así  en 
aquella  batalla  que  por  agora  les  dieron,  á  todos  quantos  á  las  ma- 
nos vinieron,  á  todos  les  cortaron  una  oreja,  y  vide  afirmar,  de  mas 
de  auellos  visto  en  la  pintura,  que  los  de  Culuacan  llevauan  unos 
cestillos  en  las  canoas  llenos  de  orejas  de  hombres,  la  qual  vitoria 
fué  nombrada  y  tan  celebrada  de  los  de  Culuacan  que  hasta  el  dia 
de  hoy  la  cantan  en  sus  areytes  y  bayles  y  la  solenican ;  pero  como 
dixe,  con  ayuda  de  los  mexicanos,  que  en  aquella  sacón  eran  re- 


116 

cien  Venidos  á  la  tierra,  á  quien  se  les  atribuye  la  vitoria  y  hecho; 
tiene,  empero,  esta  excelencia  los  de  Culuacan  y  quedaron  con  este 
nOmbre  y  de  ser  los  mejores  déla  tierra,  y  hoy  dia  le  tiene  y  lo 
son,  de  cuya  cepa  tienen  origen  y  principio  los  reyes  de  México 
y  muchos  señores  principales  y  gobernadores  de  las  demás  provin- 
cias, pues  salieron  fléllsá  señoras  que  engendraron  estos  señores, 
demás  de  que  fueron  los  primeros  que  á  esta  tierra  llegaron  y  po- 
seyeron aquel  hurar  de  Culuacan  y  fueron  los  mas  prencipales  en 
aquel  tiempo  de  toda  la  genertocioh  xuchimilca.  y  así  hir;o  caueeera 
y  señorío  por  sí  y  suhjetó  mueha  parte  de  las  prouineias  á  su  ser- 
uiei"  e>|).TÍ:i!niente  á  los  chinantecas  sus  vecinos  y  aliados,  que 
se  les  quisieron  alear  á  mayores,  juntamente  á  los  xuchimilcas. 
Uamáuanse  las  señoras  que  fueron  madres  de  los  Reyes  y  cepa  de 
todos  los  demás  señores  de  la  tierra  y  nación  mexicana,  Atotoztli 
y  la  otra  llinx-witl.  de  ijuieii  atrás  hic;o  mención  la  ystoria  en  el 
capítulo  VI,  aunque  como  allí  referí,  uvo  opinión  que  la  una  de- 
llas  fué"  estéril  y  sus  hijos  quella  finir'ió  tener  y  ser  suyos,  según  la 
opinión  de  pueblo,  no  fueron  sino  de  particulares  concubinas  del 
rey  con  quien  ella  era  casada.  Esta  opinión  alio  no  muy  verdadera 
por  lo  que  en  una  pintura  vi  pintado,  donde  daua  á  entender  auer 
sido  casaila  ll<uiru,'dl,  la  que  dicen  auer  sido  estéril,  con  un  señor 
de  Coatliehan.  el  qual  siendo  muerto  por  un  tyrano  que  se  quiso  al- 
ear con  el  reyno  y  matar  juntamente  á  un  niño  que  heredaua  el 
reyno.  hijo  désta  señora,  ella  le  escondió  y  vino  huyendo  con  él  á 
la  ciudad  de  Culuacan,  donde  ella  era  natural,  y  esto  después  de 
auer  quedado  viuda  del  rey  de  México  Acamapulii. 


CAPITULO  XIV.  * 

De  cómo  los  de  Cuitlauac  se  reuelaron  contra  los  mexicanos  en  tiempo  del  rey 
Itzcoatl,  y  de  cómo  fueron  vencidos. 


Luego  que  los  xuchimilcas  fueron  subjetos  á  los  mexicanos,  pare- 
cióles á  los  del  pueblo  de  Cuitlauac  que  era  menoscauo  de  sus 
personas  no  mostrar  y  probar  sus  fuerzas  contra  los  mexicanos, 
parecióndoles  que  era  caso  vergoñoso  estarse  quietos  en  libertad 
teniéndolos  los  mexicanos  por  particulares  amigos;  pero  ellos  bu- 
lliciosos y  enemigos  desta  quietud,  pareciéndoles  quel  agua  de  que 
estauan  cercados  les  era  muro  y  defensa  de  su  ciudad  y  la  bacia 
inespunable,  y  también  confiando  que  la  destreca  que  tenían  en 
revolver  las  canoas  á  una  parte  y  á  otra  les  era  gran  ayuda,  y  en 
ello  no  se  engañauan,  porque  lo  que  mas  temor  puso  á  los  mexica- 
nos fué*  el  no  auer  campo  raso  para  poder  entrar  y  salir  como  ellos 
suelen,  sino  todo  laguna.  Era  en  aquel  tiempo  señor  de  Cuitlauac 
un  valeroso  yndio  que  Uamauan  Xuchitlolinqui,  de  coraQon  belico- 
so y  amigo  de  emprender  alguna  agaña  notable,  y  de  propósito  em- 
pegó á  desgraciarse  con  los  mexicanos  y  á  apartarse  de  su  amistad 
y  conversación,  aunque  no  muy  á  la  clara  ni  tan  ascondidamente 
que  los  mexicanos  no  lo  oliesen  y  conociesen  el  desvío,  como  geute 
astuta  y  resauida  y  que  siempre  miraba  á  las  manos. 

Tenida  la  sospecha  entre  los  señores  de  México,  usaron  de  un 
ardid  y  sutileza  para  acauarse  de  satisfacer,  y  fué  quel  rey  Itzcoatl 
higo  junta  de  todos  los  mas  principales  de  la  ciudad  de  Me'xico, 
tan  oculta  y  secreta  que  nadie  no  la  entendió,  á  los  qnales  dixo 
desta  manera:  paréceme  que  e  sentido  en  los  de  Cuitlauac  algún 
desvío  y  desamor,  para  lo  qual  e  pensado  una  cosa,  para  quietar  mi 

1  Véase  la  lámina  7?,  part.  1? 


118 

coraron,  y  quitarme  de  si  es  no  es,  yo  quiero  inviar  dos  de  voso- 
tros ¡i  Xuchitlolinqui,  que  de  mi  parte  le  digan  que  yo  quiero  ha- 
cer una  fiesta  muy  solene  á  nuestro  dios  Vitzilopochtli,  y  que  para 
que  mas  señaladamente  se  celebre,  le  convido  para  ella  á  él  y  á 
todos  los  señores  de  Cuitlauac,  y  juntamente  le  suplico  trayga  con- 
sigo todas  las  doncellas  hijas  y  hermanas  de  señores,  para  quellas 
con  sus  cantos  y  bayles  celebren  esta  solenidad,  y  esto  es  lo  que 
tengo  determinado:  si  hiciere  lo  que  le  ruego,  entenderé  auerme 
engañado  en  mi  sospecha,  pero  si  no  lo  hiciere,  él  declarará  su  co- 
racon  y  mostrará  su  voluntad.  Tlacaelel,  que  en  todo  era  el  primer 
voto  y  á  quien  se  daua  la  mano  en  responder,  dixo  le  parecía  muy 
bueno  el  acuerdo  que  auia  tomado,  en  el  qual  parecer  vinieron  todos 
los  demás  señores,  con  la  qual  determinación  señalaron  dos  de  los 
mejores  que  allí  estauan  y  enviáronlos  con  el  mensaje  dicho;  los 
([nales  llegados  ante  Xuchitlolinqui,  representáronle  su  embajada, 
diciendo:  gran  señor:  el  rey  de  México,  tu  gran  amigo  Itzcoatl, 
quiere  hacer  una  fiesta  muy  solene  y  señalada  á  nuestro  dios,  y  para 
mas  señalarse  en  la  celebración  della  quiere  que  la  solenices  tú  y 
todos  tus  principales,  y  juntamente  los  que  baylen  y  canten  sean 
todas  las  doncellas  deste  pueblo,  hijas  y  hermanas,  sobrinas  y  pa- 
rientas  muy  cereanas  de  señores  de  alta  y  noble  sangre,  para  que 
después  de  sus  dias  quede  esta  cerimonia  en  el  culto  de  su  dios; 
juntamente  te  suplica  que  vayan  acompañadas  con  sus  ayos  y  amas 
para  que  no  se  cometa  ninguna  cosa  que  sea  en  desonor  y  deser- 
uicio  de  su  dios  y  que  lleuen  rosas,  juncia  como  es  uso  y  costum- 
bre para  esta  fiesta. 

Oyda  la  embaxada  por  Xuchitlolinqui,  mostró  en  el  semblante 
auer  receuido  enojo  y  pesadumbre,  el  qual  respondió  con  alguna 
desgracia  y  aspereca,  diciendo:  mexicanos,  ¿saveis  lo  que  os  decís? 
¿son  por  ventura  mis  hijas  y  hermanas  y  parientas  y  de  los  demás 
señores  de  Cuitlauac,  juguetes  ó  truanes  de  vuestro  dios  que  han 
de  cantar  y  baylar  delante  del?  decible  á  vuestro  señor  Itzcoatl  (pie 
no  tengo  yo  en  tan  poco  á  las  doncellas  de  mi  pueblo,  aun  á  las  de 
muy  baxa  suerte,  que  las  e  yo  de  inviar  por  solo  su  mandado  á  que 
sirvan  de  truanes  á  su  dios:  que  doncellas  tiene  en  su  pueblo,  que 
se  sirua  dellas,  que  ni  en  este  caso  ni  en  otro  no  espere  ser  obede- 


119 

cido  de  mí:  que  si  lo  hace  por  inquietarnos  ó  hacer  mas  guerra, 
que  aparejados  estamos  para  lo  quel  quixiere.  y  con  esto  os  podéis 
voluer:  el  qual  mandó  no  les  diesen  ningún  refrijerio  de  comida 
ni  otra  cosa. 

Los  mensajeros  voluieron  tristes  á  su  rey  con  esta  embajada,  sig- 
nificándole el  enojo  y  mal  recelamiento  que  Xuchitlolinqui  con  ellos 
auia  recevido  y  con  su  embaxada.  El  rey  y  Tlacadely  todos  los  de 
mas  señores  empecaron  entre  sí  á  tratar  de  la  rebelión  y  á  dar  por 
verdadera  la  sospecha  del  rey,  entre  los  quales  uvo  quien  terció  de 
mala  *  y  se  puso  á  decir:  ¿quién  piensan  estos  de  Cuitlauac  que  son, 
que  en  tan  poco  nos  tienen  y  estiman,  que  con  tanta  osadía  se  atre- 
uan  á  responder  una  respuesta  tan  mal  mirada  á  un  rey  tan  pode- 
roso como  tú?  Itzcoatl  mandó  que  luego  en  aquella  mesma  ora 
voluiesen  los  mensajeros  y  preguntasen  la  resolución  de  su  volun- 
tad en  una  de  dos  cosas;  la  una,  que  nos  an  de  servir  y  obedecer 
y  ser  subjetos  á  nuestra  voluntad,  ó  que  se  aparejen  para  la  guer- 
ra; la  qual  embaxada  dieron  á  Xuclátlolinqui,  la  qual  oyda  por  él, 
trató  mal  á  los  mensajeros  de  palabra  y  los  mandó  echar  á  rem- 
pujones de  sus  casas  Reales  y  mandóles  dixesen  no  voluiesen  mas 
allí  con  ningún  mensaje,  porque  él  y  los  señores  de  Cuitlauac  rece- 
uian  pesadumbre  y  enojo  de  vellos,  y  que  estauan  determinados  de 
destruillos  ó  morir  en  la  demanda  y  quietar  su  coracon  y  prouar 
sus  tuercas  y  el  valor  de  sus  personas.  .Los  mensajeros  voluieron 
á  México  y  dieron  á  su  rey  la  respuesta  y  determinación  de  los  de 
Cuitlauac,  y  de  cómo  era  de  probar  sus  personas  y  de  hacelles  guer- 
ra, y  esta  era  su  última  determinación;  y  que  desde  aquella  ora  se 
auia  pregonado  en  Cuitlauac  y  publicado  la  enemistad,  y  que  ya 
estauan  todos  en  arma  esperando  el  fin  de  la  guerra. 

Oydo  por  Itzcoatl,  dixo  á  los  señores:  huélgome,  valerosos  caua- 
Ucros,  de  que  seos  ofrezca  ocasión  donde  mostréis  el  valor  de  vues- 
tras personas,  el  qual  se  muestra  en  lo  mas  dificultoso:  dexaldos, 
quellos  y  su  presunción  cairán  como  páxaros  en  la  red,  pues  no  se 
nos  an  de  ir  de  las  manos.  Los  señores  mexicanos,  sospechosos  y 
temerosos  de  que  los  de  Chalco  no  les  armasen  alguna  traycion, 
aduirtieron  á  su  rey  dello,  el  qual  invió  un  mensajero  á  Cuateotl 

1  Esto  es,  que  quiso  indisponer  6  exaltar  los  ánimos. 


120 

y  á  Teteogitecutli,  señores  de  Chalco,  dándoles  quenta  de  la  rebe- 
lión de  Cuitlauac;  la  qual  se  auia  revelado  contra  ellos  sin  auelles 
dado  ninguna  ocasión;  que  les  suplicauan,  con  mucha  umiklad,  le 
dixesen  si  les  ¡miau  pedido  algún  favor  ó  ayuda  contra  ellos,  por- 
que no  era  posible,  mostrándose  tan  orgullosos  y  atreuidos,  que 
confiasen  en  sedas  sus  fuerzas  siendo  tan  pocas:  que  lo  que  temia 
era.  oo  confiasen  en  el  favor  que  de  Chalco  les  podían  í aviar :  que 
se  declarasen,  porque  si  les  dauan  favor,  proverian  de  otra  manera 
lo  que  á  su  defensa  cumpliese,  porque  para  los  de  Cuitlauac  no  era 
menester  mucho  aparato  y  para  los  de  Chalco  sí,  porque  los  tenían 
por  iguales  en  armas  y  valor. 

Los  señores  de  Chalco  respondieron  á  los  mensajeros,  besauan 
las  manos  del  rey  Itzcoatl  y  que  le  dixesen  que  hasta  aquel  punto 
no  auian  tenido  noticia  de  cosa,  ni  sauian  nada  de  la  guerra,  dado 
que  vían  la  diligencia  y  cuydado  que  los  de  Cuitlauac  ponían  en 
cercarse  y  pertrecharse  por  todas  partes;  pero  que  ignorauan  la 
causa:  que  estuviesen  seguros  que  de  su  parte  no  se  les  haría  nin- 
gún daño.  Los  mensajeros  voluieron  á  México  y  dieron  su  res- 
puesta al  rey,  el  qual  mandó  á  Tlacaekl,  como  por  vía  de  menos- 
precio y  escarnio  de  los  de  Cuitlauac,  que  mandase  aperceuir  so- 
lamente á  todos  los  mancebos  de  la  ciudad  de  vcynte  y  quatro  años 
para  abajo  ]  y  les  diesen  armas  colchadas  de  algodón,  fisgas,  flechas, 
espadas  y  rodelas  y  que  los  industriasen  los  capitanes,  porque  con 
estos  mochadlos  quería  dar  guerra  á  los  de  Cuitlauac  y  vencellos 
con  ellos. 

Tlacaekl  elixió  ciertos  capitanes  de  los  mas  industriosos  que 
guiasen  y  enseñasen  esta  gente,  y  llamados  los  prepósitos  y  ayos 
de  los  mancebos  que  por  los  barrios  auia  y  á,  los  maestros  de  los 
recogimientos  y  colegios  de  motaos  y  muchachos,  los  quales  auia 
en  cada  barrio,  á  los  quales  se  les  dixo  la  voluntad  del  rey,  y  luego 
fueron  traydos  de  todos  los  barrios  gran  número  de  mo^os,  todos 
mancebos  de  á  veinte  y  quatro  años,  á.  los  quales  dieron  capita- 
nes y  ellos  mostraron  gran  voluntad  y  codicia  de  morir  ó  vencer: 
y  así  se  les  diú  todo  lo  necesario,  con  que  se  aderezaron  juntamen- 
te con  mucho  bastimento  que  de  los  pueblos  cercanos  se  proueyó; 

1  De  diez  y  seis  á  diez  y  ocho  anos.  (Anónimo  cit.) 


121 

y  estando  todo  á  punto  se  echó  bando  por  la  ciudad  que  dentro  de 
aquel  dia  todos  saliesen  á  un  lugar  que  se  decía  Yaualiuhcan,  donde 
todos  se  recoxieron,  y  vestidos  todos  con  sus  armas,  espadas  y  ro- 
delas, empegaron  muy  en  orden  á  marchar  acia  el  pueblo  de  Cui- 
tlauac,  todos  gente  muy  lucida,  dispuesta  y  muy  bien  aderecada: 
y  llegados  á  un- lugar  que  llaman  Tecuitlatenco,  hicieron  alto  y  es- 
peraron la  armada  de  México  que  venían  por  la  laguna,  que  eran 
mili  canoas,  muy  bien  ademadas  de  gente  y  paueses  con  gran  nú- 
mero de  fisgas  y  varas  arrojadicas,  flechas  y  rodelas  y  de  hombres 
para  defensa  de  los  flecheros,  los  quales  estauan  tan  diestros  en  des- 
viar flechas  con  las  rodelas,  que  era  espanto,  porque  en  viéndola  ve- 
nir luego  la  dauan  con  la  rodela  que  la  echauan  á-  traues. 

Llegadas  las  canoas,  embarcóse  toda  la  gente  del  exército  y  pa- 
saron un  braco  de  laguna  que  no  tenia  calcada  ni  pasaje  y  era  algo 
hondable,  y  así  pasado  el  exército  mexicano  y  saltando  en  tierra 
de  Cuitlauac,  salieron  los  del  pueblo  á  ellos,  todos  en  canoas  muy 
aderegados  con  sus  armas  muy  galanas  y  ricas,  las  canoas  muy  bien 
aderegadas  de  ricas  rodelas  y  plumas  con  que  los  remeros  venían  cu- 
biertos, y  los  que  de  pelea  venían  en  ellas  todos  muy  bien  armados, 
cubiertas  las  armas  de  plumas  blancas,  coloradas,  amarillas  y  agu- 
íes y  verdes,  negras  y  de  todas  colores  con  muchas  diferencias  de 
plumajes  en  las  cauecas  y  á  las  espaldas,  al  cuello  muchas  joyas 
de  oro  y  piedras  engastadas,  braceletes  de  oro  muy  resplandecien- 
tes, y  en  las  gargantas  de  los  pies  unas  medias  calcetas  de  oro  como 
por  remate  de  las  armas,  de  que  de  pies  á  cauega  venian  armados; 
y  en  haciendo  señal  los  mexicanos,  que  fué  luego  que  los  descu- 
brieron, empegó  la  vocería  de  una  parte  y  de  otra  y  á  disparar  las 
varas  arrojadigas,  arma  muy  peligrosa,  porQUE  donde  entra  no 
puede  salir  sino  por  la  otra  parte,  á  causa  de  unas  lengüetas  que 
les  hacen,  como  harpones,  y  de  fuerza  le  an  de  hacer  gran  auertu- 
ra  ó  a  de  salir  por  la  otra  parte.  Destas  varas  se  dispararon  gran 
cantidad,  así  de  la  una  parte  como  de  la  otra,  las  quales  hicieron 
gran  daño  á  ambos  los  exércitos,  con  la  mucha  cantidad  de  flechas 
y  piedra  que  los  de  tierra  disparauan,  y  la  gente  que  metida  en  loa 
cafiauerales  enviaba. 

Los  de  Cuitlauac,  viéndose  muy  apretados  así  de  la  tierra  como 

16 


122 

de  la  agua,  de  aquellos  incansables  mancebos  que  andauan  á  re- 
muda, hicieron  un  sacrificio  muy  donoso  á  todas  las  sabandijas  del 
agua  para  que  les  fuesen  favorables,  invocando  ¡i  las  culi  liras  del 
agua  y  á  las  ranas  y  peces,  ú  los  camaroncillos  y  á  las  sanguijuelas, 
y  finalmente,  á  todos  los  gusanillos  y  sauandijas  que  en  ella  se  crian, 
haciéndoles  una  oración  deprecativa,  pidiéndoles  favor  y  ayuda;  el 
dios  de  las  quales  sauandijas  dicen  que  les  respondió  quel  remedio 
era,  si  no  querían  perecer  y  ser  acabados  de  los  mexicanos,  por  ser 
gente  belicosa  y  vengatiuay  diestrísima  en  las  cosas  de  la  laguna, 
que  pidiesen  misericordia  y  que  se  les  sugetasen.  Ellos,  oyendo  la 
respuesta  del  dios  de  las  aguas  y  pescados,  ranas  y  culebras,  cama- 
rones y  sanguijuelas,  voluieron  al  combate  y  vieron  andar  ya  mu- 
chas canoas  sin  dueños  por  encima  del  agua,  de  acá  para  acullá,  y 
cubierta  la  laguna  de  remos  y  de  rodelas  y  de  fisgas  y  Hechas  que 
la  Cubrían,  y  unos  muertos  y  otros  malheridos,  nadando  por  enci- 
ma del  agua. 

Los  mas  principales,  con  su  Señor  delante.  Xochitlolinqui,  car- 
gados con  todos  los  géneros  de  pescados  que  pudieron  auer  y  con 
gallinas,  patos  y  otros  presentes  de  calidad,  y  fuéronse  á  los  seño- 
res mexicanos  que  estañan  á  su  gente,1  en  particular  á  Tlacaelel, 
que  le  conocian  por  hombre  piadoso,  y  postrados  ante  él  le  supli- 
caron aplacase  su  coraron  y  que  mandase  cesar  la  gente  de  maltra- 
tados; que  ellos  querían  dalles,  no  solamente  sus  hijas  y  hermanas. 
pero  también  los  querían  servir  y  ser  sus  vasallos,  para  todo  lo  que 
les  quisiesen  mandar.  Tlacaelel,  en  nombre  de  todos  los  demás 
señores,  los  recibió  muy  bien  y  los  consoló,  y  luego  mandó  cesa- 
sen el  combate,  que  era2  tañer  un  tambor,  con  que  luego  baxauan 
las  armas  cesando  la  guerra.  Los  soldados  recogieron  las  canoas 
perdidas  y  todas  las  rodelas  y  cosas  de  precio  que  auia  en  la  lagu- 
na, desnudando  los  muertos,  de  que  se  aprovechauan  lodos  los  mas, 
que  cada  qual  podia  coger  de  aquellos  despojos.  Los  de  Cuitlauac 
agradecieron  mucho  la  benignidad  con  que  fueron  admitidos  á  mi- 
sericordia, llenando  á  todos  los  señores  á  su  pueblo,  y  aposentán- 
dolos en  las  casas  de  la  comunidad,  donde  les  fué  hecho  el  regalo 

1  Es  decir,  que  e-taban  á  la  cabeza  del  ejército. 

2  Esto  es;  cuya  señal  era,  etc. 


123 

que  á  su  ucanca  ellos  suelen  hacer,  de  comida  y  bebida  y  ropa  para 
vestirse,  y  bragueros:  maudó  Tlacaelel  se  voluiesen  todos  los  sol- 
dados á  México,  con  los  quales,  metidos  y  embarcados  en  canoas, 
se  voluieron  á  México. 

Llegados  los  señores  ante  su  rey,  diéronle  cuenta  de  lo  que  auian 
hecho  y  de  cómo  dexauan  al  pueblo  de  Cuitlauac  sujeto  á  la  co- 
rona Real  de  México  con  la  mesma  carga  que  los  demás  que  auian 
vencido,  y  obligados  á  que  todas  las  veces  que  les  pidiesen  las  mo- 
cas y  doncellas  para  el  bayle  y  areyto  de  los  dioses,  que  las  invia- 
rian  y  que  sirvirian  en  todas  las  demás  obras  y  seruicios  persona- 
les y  tributos  que  les  fuesen  ympuestos,  porque  ellos  no  tenían 
tierras  de  que  se  pudiese  hacer  repartimiento,  pero  que  dauan  de 
lo  que  tenian.  El  rey  ltzcoatl,  aunque  mal  dispuesto,  holgó  de  la 
vitoria  y  dio  las  gracias  á  todos  los  señores  y  principales,  al  qual, 
agrauándosele  la  enfermedad,  entendiendo  de  se  acercársele  la 
muerte,  mandó  llamar  al  Señor  de  Tezcuco,  Negaualcoyotl,  parien- 
te cercano  suyo,  y  aconsejóle  que  no  tuviese  guerra  con  los  mexi- 
canos, sus  parientes  y  amigos,  sino  que  antes  se  hiciese  con  ellos 
y  fuese  en  su  favor  siempre:  y  dexó  ordenado  que  desde  en  adelan- 
te fuese  el  de  Tezcuco  el  segundo  rey  de  la  comarca  y  el  tercero  el 
de  Tacuba,  á  quien  Uamauan  el  rey  de  Tlaluacpan,  que  quiere  de- 
cir el  rey  de  la  tierra  enjuta:  juntamente  mandó  el  rey  ltzcoatl, 
antes  que  muriese,  juntar  todos  los  señores  y  principales,  á  los 
quales  encomendó  el  culto  de  los  dioses,  y  quel  rey  que  fuese  le 
rogaba  mucho,  pues  él  auia  sujetado  muchas  ciudades,  que  hicie- 
se el  edificar  un  templo  muy  suntuoso  á  su  dios  Vitzilopochtli  y  á 
los  demás  dioses,  y  que  su  figura  y  la  de  los  reyes  sus  antepasados, 
se  esculpiesen  en  piedras  para  perpetua  memoria.  Y  concluida  la 
plática  y  testamento  murió,  dexando  la  ciudad  muy  triste  y  des- 
consolada con  su  muerte,  por  ser  un  rey  muy  valeroso  y  de  ánimo 
invencible,  y  amigo  del  aumento  de  la  república  y  ensalzamiento 
de  su  patria.  Murió,  según  la  mas  verdadera  relación,  el  año  de  1440, 
y  no  reynó  mas  de  catorce  años. 

Otra  relación  y  pintura  hallo  peregrina,  que  señala  auer  reinado 
diez  y  nuebe  años  y  que  murió  el  año  de  1445.  En  ello  va  poco 
á  decir,  pero  Ja  mas  verdadera  es  la  primera.  También  hallo  auer 


1-M 

quitado  el  mando  este  rey  á  los  señores  de  Chalco  y  á  los  de  t'uaiih- 
nauac  y  al  de  Huexotzinoo  y  al  de  Azcaputzalco,  y  Quh  reducid  es* 
toe  señoríos  y  reynadoseu  solos  tres,  que  fué  en  el  de  México,  Tez- 
cuco  y  Tacuba.  También. dicen  que  Coatlichan  era  rey  no  y  lo  quitó 
con  los  demás,  y  solos  estos  tres  reynos  mandaron  y  gouernaron  la 
tierra,  de  hay  en  adelante,  siendo  el  de  México  sobre  lodos  ellos. 
y  casi  como  emperador  y  monarca  deste  nuevo  mundo. 

Enterraron  este  rey  con  gran  solenidad,  á  cuyo  entierro  se  halla- 
ron gran  parte  de  las  ciudades  comarcanas,  así  señores  como  gente 
pleueya,  cuyas  osequias  turaron  ochenta  días  eos  lágrimas  y  llan- 
tos, aunque  las  cerimonias  funerales  no  cstauan  aun  instituyelas 
como  después  se  instituyeron,  aunque  no  dexó  de  auer  las  comidas 
quellos  suelen  usar  en  los  mortuorios  y  ofrendas  della,  y  dones  de 
mantas  y  ropas  que  se  dan  unos  á  otros. 


CAPITULO  XV.  ' 

De  la  elecion  del  quinto  rey  de  México,  llamado  I  .    primero  deste 

nombre,  y  del  concierto  y  confederación  que  tuve  con  el  rey  de  Tezcuco  x-^m.ti- 
coyotl. 

Fenecidas  las  osequias  del  rey  ltzcoatl,  todos  los  mexicanos,  así 
señores  como  gente  común,  elixicronjior  rey  y  señor  á  un  herma- 
no3 de  Tlacaelel  que  se  llamaba  Veuemote-vnnn  y  fue  primero  des- 
te nombre,  primo  hermano  del  rey  ltzcoatl  pasado,  el  qual  era  uno 
de  los  quatro  del  consejo  real,  cuyo  ditado  era  Tlacatecall,  que  casi 
en  nuestro  romance  quiere  decir  príncipe  6  condestable,  ó  otro  su- 
premo ditado;  que  como  dixe  atrás,  destos  quatro  del  consejo  su- 
premo, que  eran  como  príncipes  eletos.  auia  de  ser  uno  dcllos  rey 

i  Véase  la  lamina  7-',  part.  1*. 
'  •_:  A-¡  ni  il  epígrafe;  pero  en  las  primeras  lírn  a    del  capítulo  dice  I 
luego  de  Nurias  maneras.  En  la  copia  se  lia  segaido  escrupulosamente  al  original,  asi  en 
este  nombro  propio,  como  en  otros.  Xo  su  estrafie,  pnes,  ver  nombrado  á  on  personaje 
de  diferentes  maneras:  achiqúese  esta  (alta  al  original,  y  no  á  la  copia.    |  .V"'.'  </.  f  8¡r. 
Vera.  | 
3  Sobrino  dsl  valeroso  Tlacaelel  (dice  el  Anónimo). 


125 

y  no  otro  ninguno;  y  ansí,  en  muriendo  el  rey,  elexian  uno  de  aque- 
llos quatro  y  en  su  lugar  ponían  otro  y  dáuanle  el  mesmo  ditado, 
el  qual  auia  de  ser  de  la  lignia  recta  de  los  reyes,  hermano,  ó  hijo, 
ó  primo  hermano  del  que  moria. 

Eleto,  pues,  Motecuguma  y  jurado  por  rey,  con  las  cerimonias 
y  unciones  acostumbradas,  Ritos  y  cerimonias  que  en  las  tales  ele- 
ciones  á  sus  dioses  y  á  los  reyes  solenicaua,  deshechado  el  luto  y 
tristeca,  y  puesta  la  ciudad  en  alegría  de  bayles  y  cantos,  por  la 
nueva  elecion,  sauida  por  los  reyes  comarcanos  vinieron  luego  á 
reconocer  la  superioridad  del  nuevo  rey,  reconociendo  la  subjecion 
como  á  supremo  monarca,  ofreciéndole  grandes  y  preciosos  dones 
de  ricas  mantas,  armas,  deuisas,  rodelas  y  ricas  plumas,  joyas  con 
otras  riquecas  con  que  los  señores  antiguamente  se  reuerenciauan 
unos  á  otros:  especialmente  en  este  presente  se  esmeró  muy  en 
particular  el  rey  Negaualcoyotl,  señor  de  toda  la  prouincia  de  Tez- 
cuco,  prouincia  de  muchos  y  grandes  pueblos,  el  qual  oyendo  la 
nueva  elecion  del  rey  Motecuguma,  hico  junta  de  todos  los  señores 
de  su  reyno  y  hícoles  una  plática  con  mucha  autoridad,  diciendo: 
ruégoos,  señores  y  hermanos,  encarecidamente,  que  miréis  cómo 
tratáis  á  los  mexicanos;  huí  de  su  enemistad  y  de  encontraros  con 
ellos:  tengamos  paz  perpetua  y  amistad  inviolable  con  ellos:  ya  los 
conocéis;  no  e  menester  declararme  mas  en  particular  acerca  de 
su  condición:  si  los  topáredes  en  los  caminos  y  os  pidieren  de  lo 
que  lleváis,  partí  con  ellos,  acaricialdos,  porque  de  hacello  no  per- 
demos nada,  y  del  contrario  ninguna  cosa  se  gana  si  no  es  guerras 
y  inquietudes,  muertes,  robos  y  derramamiento  de  nuestra  sangre 
y  desolación  de  nuestra  prouincia:  por  tanto,  estad  en  paz  y  sosie- 
go, lo  qual  encomendá  en  todos  los  pueblos  y  ciudades  de  mi  reyno, 
en  particular  á  los  caminantes  y  mercaderes,  porque  estos  son  los 
que  siguen  y  andan  los  camino?  y  corren  las  prouincias  á  buscar 
su  vida;  que  yo  y  vosotros  en  nuestras  casas  nos  estamos  y  no  te- 
nemos para  qué  dar  pesadumbre  á  nadie,  en  particular  á  los  me- 
xicanos, que  nunca  lo  dan  si  no  son  incitados;  y  no  es  justo  que 
de  nosotros  salga  cosa  de  ruindad,  ni  poco  respeto,  porque  los  ma- 
ceguales  son  los  que  mueven  las  guerras  con  su  inorancia  y  poco 
miramiento. 


126 

Los  principales  le  besaron  las  manos  por  la  merced  que  les  ha- 
cia y  aniso  que  les  daua,  pues  su  intención  era  la  conservación  de 
su  tierra,  ciudad  y  prouincia  y  que  le  suplicaran  fuese  á  visitar  al 
nuevo  rey  de  México  y  hiciese  con  él  perpetuas  treguas  parala 
perpetua  paz  que  todos  deseauan.  El  rey  mandó  aparejar  las  co- 
sas  necesarias  para  irse  á  ver  con  el  rey  Motecuguma  y  á  dalle  el 
parabién  de  su  nueva  elecion,  aperceuido  y  aparejado  un  rico  pre- 
sente. Él,  con  todos  sus  señores,  salió  de  la  ciudad  de  Tezcuco  y 
vino  á  la  ciudad  de  México,  donde  fué  muy  bien  recebido  de  toda 
ciudad,  así  de  los  señores  como  de  la  gente  común,  mostrándole 
gran  renerencia como  á tal  señor  pertenecía  se  le  tuviese;  el  qual, 
venido  á  las  casas  Reales,  el  rey  le  reciuió  con  mucho  amor,  sen- 
tándolo á  su  lado  y  haciéndole  la  honra  que  á  deudo  suyo  y  amigo 
era  obligado  á  le  hacer.  Él  ofreció  sus  dones  y  sus  presentes,  con- 
forme á  la  calidad  de  su  persona  y  para  quien  se  ofrecian,  porque 
aunque  en  la  relación  no  se  señalan,  nunca  estos  presentes  baxa- 
ban  '  de  joyas  de  oro,  piedras,  orejeras,  bezotes,  plumajes  riquísi- 
mos, rodelas,  armas,  mantas,  bragueros  muy  galanos. 

Eecho  el  presente,  propuso  la  causa  de  su  venida  á  solas  con  el 
nv,  no  consintiendo  estuviese  nadie  delante,  y  díxole:  Supremo 
señor  y  monarca:  no  desfallezca  tu  magestad  ni  tenga  afliction  tu 
coraron  por  la  nueva  carga  que  tes  impuesta :  ten  Animo  varonil, 
conforme  al  valor  de  tu  persona.  A  lo  que,  señor,  soy  venido,  es  á 
ponerte  delante  de  tus  ojos  la  miseria  y  la  atliction  de  aquella  tu 
prouincia  de  Tezcuco:  leuántala  con  favor  de  tu  grandeea  para  que 
con  tus  mandamientos  sea  enoblecida  y  amparada  de  todas  las  na- 
ciones. Has  de  saber,  señor,  que  todos  aquellos  tus  vasallos,  así 
principales  como  gente  común,  se  somete  debaxo  de  tu  sombra, 
pues  estás  puesto  por  árbol  de  gran  sombra,  como  la  sauina  debaxo 
del  qual  se  quieren  meter  y  amparar  para  gormar  del  frescor  de  tu 
amistad  y  de  tu  amor,  especialmente  los  viejos  y  las  viejas,  el  uór- 
fano  y  la  viuda  y  el  pobre  y  mendigo,  los  quales  son  como  plumas 
de  tus  alas  y  de  plumajes  de  tu  caueca;  estos  y  los  que  gatean  y  es- 
tán en  las  cunas,  que  aun  no  sienten,  ni  oyen,  ni  conocen,  ni  en- 
tienden, ni  tienen  manos  para  su  defensa,  ni  pies  para  huir  de  la 

1  Dejrümn  Je  ser,  ú  eran  inferiores  á  los  de       as,  etc. 


127 

ira  de  los  mexicanos.  Estos,  y  yo  en  su  nombre,  te  venimos  á  su- 
plicar y  á  implorar  tu  suma  clemencia,  que  tengas  por  bien  de  con- 
servarnos en  tu  paz  y  concordia  y  que  no  permitas  que  en  ningún 
tiempo  nos  sea  hecha  guerra  de  México,  porque  si  yo,  sin  propó- 
sito ni  fin  ninguno,  me  rebelase  contra  México  y  le  hiciese  guerra, 
conozco  que  la  furia  de  los  mexicanos  es  sin  medida  ni  término, 
saca  la  gente  de  debaxo  de  la  tierra,  es  vengatiuo  y  insaciable  en 
herir  y  matar;  y  por  tanto,  te  ruego  que  los  reciuas  por  hijos  y  por 
sieruos  sin  guerra  ni  contienda,  porque  ellos  te  quieren  á  tí  por 
padre  y  madre  para  su  consuelo,  y  á  toda  la  nación  mexicana  por 
amigos. 

El  rey  Montegumñ  le  respondió  con  rostro  muy  alegre  y  amoro- 
so, que  se  lo  agradecia  el  amor  que  les  tenian  y  quel  era  muy  con- 
tento de  conservar  la  paz  y  de  tener  con  ellos  perpetua  amistad; 
pero  para  questas  treguas  estuviesen  con  mas  seguridad  y  vínculo, 
quel  lo  quería  comunicar  con  sus  grandes  señores  y  principales  y 
quel  le  daria  la  respuesta.  El  rey  de  Tezcuco  fué  aposentado  á 
descansar  en  un  aposento  de  la  casa  real,  con  mucha  onra,  y  luego 
el  rey  mandó  venir  á  todos  los  de  su  consejo  y  á  los  demás  seño- 
res y  principales,  y  estando  presentes,  luego  les  propuso  la  plática 
diciendo:  el  rey  de  Tezcuco  Negaualcoyotl,  deudo  y  pariente  nues- 
tro, dice  que  se  somete  y  subjeta  debajo  del  amparo  de  nuestro  dios 
Vitzilopochtli  nuestro  1  y  pide  que  le  sustentemos  en  paz  para  siem- 
pre y  quel  con  toda  su  prouincia  quiere  seruirnos  y  ser  nuestros 
amigos  para  siempre  y  que  jamas  permitirá  inquietarnos  ni  ofen- 
dernos para  siempre;  por  tanto,  todos  los  que  presentes  estáis,  res- 
ponde á  esta  demanda,  pues  sin  vuestro  parecer  no  le  e  querido 
dar  respuesta,  de  sí  ni  de  no.  Pone  por  inconveniente  "  que  su  ciu- 
dad quieta  y  sosegada,  si  se  le  hiciese  guerra,  que  teme  el  furor 
vuestro  y  de  la  nación  mexicana  que  átala  los  montes  y  arranca  los 
árboles  frutíferos  y  los  magueies  y  simenteras,  echa  por  tierra  los 
tunales,  desbaratan  las  casas,  queman  los  templos,  finalmente,  todo 
lo  abrasan  y  desacen  hasta  que  vengado  su  coracon  descanse:  por 
tanto,  pide  perpetua  paz  y  concordia. 

1  Sobra  esta  palabra,  ó  falta  algún  sustantivo,  tul  como  protector,  favorecedor,  ote. 

2  Esdecir:  por  motivo  para  su  sumisión;  que  estando  su  ciudad  quiete  .la, etc. 


128 

Todos  dieron  la  mano  á  Ttacaelel  para  que  respondiese  al  rey, 
v  asi  dixo  desta  manera:  poderoso  señor:  todos  acetamos  la  paz  y 
concordia  y  somos  contentos  dé  que  se  hagan  las  treguas,  pero  sean 
con  una  eondieion,  de  que  no  perdamos  de  nuestra  autoridad  y  de- 
recho: no  piensen  ser  '  las  naciones  desta  tierra,  que  nosotros  aco- 
bardados y  temerosos  hemos  procurado  estas  treguas,  y  quieran 
todas  las  ciudades  cercanas  y  lexanas  cumplir  con  nosotros  con  ha- 
cer treguas  y  que  nos  quedemos  sin  prouechoy  autoridad:  á  mí  me 
parecí;  que  para  (pie  entiendan  (pie  somos  poderosos  á  vencer  á 
lodo  el  mundo  y  las  demás  prouinciíis,  oygan  que  emos  vencido  á 
la  de  Tezcuco  tan  grande  y  larga:  que  salgan  ;i  nosotros  en  campo 
todas  las  mas  gentes  (pie  pudieren  y  nosotros  saldremos  a  ellos  cu 
el  llano  de  Chicunauhtla  ó  de  Chiquistepec,  lugares  de  la  dicha 
prouincia.  y  echemos  fama  que  nos  an  desafiado,  y  allí,  así  de  una 
parte  como  de  otra,  haremos  muestras  de  combatirnos  y  á  los  pri- 
meros recuentros  vuelvan  las  espaldas  hacia  su  ciudad  y  seguillos 
emos  sin  herir  ni  matar  á  ninguno,  Ungiendo  que  los  prendemos, 
siguiéndolos  hasta  Tcquiseistlan  y  de  allí  Llegaremos  en  SU  seguí-' 
miento  solos  los  capitanes  y  señores,  hasta  Totoleinco,  y  de  allí  po- 
drá el  rey  de  Tezcuco  pegar  fuego  ásu  templo  y  luego  cesaremos 
j  quedará  nuestra  fama  y  honra  sin  mácula  nenguna,  y  ellos  sin 
lision  ni  enojo  y  los  macehuales  sujetos  á  nos  seruir  (piando  lo 
uvióremos  menester,  y  las  demás  prouincias  y  ciudades,  temerosas 
y  asombradas  con  la  tama  de  auer  destruido  á  Tezcuco  y  su  pro- 
uincia. Al  rey  y  á  todos  pareció  muy  bien  el  consejo  de  Tlacaelcl 
y  mandó  al  mesmo  fuese  á  decir  al  rey  de  Tezcuco  lo  que  se  auia 
determinado;  el  qual  fué"  y  relató  todo  lo  que  atrás  queda  dicho. 

El  rey  Negaualcoyotl  quedó  muy  contento,  aunque  do  era  muy 
á  su  honra  lo  determinado;  pero  con  todo  eso  lo  acetó  y  se  fué  á 
su  ciudad  y  luego  dio  parte  ú  sus  principales  y  señores  del  orden 
que  se  auia  dado,  y  mandó  se  aparejasen  muchas  gentes  con  mu- 
chos aparatos  de  guerra  y  se  echase  fama  de  la  guerra  que  á  los 
mexicanos  querían  hacer,  vedando  los  caminos  y  entradas  de  Tez- 
cuco  á  los  mexicanos,  así  por  mar  2  como  por  tierra:  lo  mesmo  hi- 

1  Esto  es;  no  juzguen  ó  entiendan. 

2  Esto  es ;  por  el  lago. 


129 

cieron  los  mexicanos  formando  quexa  dellos,  pero  conclusa  la  gente 
y  allegada  con  mucho  aparexo  de  guerra,  de  armas  y  deuisas  y 
riquecas,  salieron  los  dos  campos  muy  vistosos  y  aderecados  á  los 
lugares  dichos  de  Chiquiuhtepec,  donde  empecaron  su  guerra  fin- 
gida; aunque  algunos  auian  salido,  ignorantes  á  esta  guerra,  del 
concierto  y  ficción,  y  al  principio  uvo  muchas  demandas  y  respues- 
tas desonrándose  los  unos  á  los  otros,  como  gente  enemistada,  pero 
venidos  á  las  manos,  á  los  primeros  rencuentros  los  de  Tezcuco 
empegaron  á  dexar  el  campo  y  á  retirarse  hacia  su  ciudad,  según 
el  concierto,  y  llegaron  huyendo  á  Tecaxtlan,  y  de  allí,  quedándo- 
se casi  todo  el  exército  mexicano,  solos  los  señores  y  capitanes  si- 
guieron el  alcance  y  los  metieron  por  un  pueblecuelo  que  se  dice 
Totoltzinco  que  está  á  la  entrada  de  Tezcuco. 

Ni <:aualcoyotl  que  estauamuy  apunto,1  hic,o  pegar  fuego  al  tem- 
plo, y  empegando  que  empegó  á  arder,  los  mexicanos  baxaron  las 
armas,  dada  por  tomada  y  vencida  la  ciudad,  lo  qual  se  demostraua 
y  era  señal  dello  el  quemar  el  templo,  porque  hasta  llegar  allí  aun 
no  se  dauan  los  de  las  ciudades  por  vencidos.  Luego  salió  el  rey 
Ne^aualcoyotl  á  los  señores,  fingiendo  tristeza  y  pesar,  á  rogar  á 
los  señores  de  México  baxasen  las  armas  y  descansasen  del  tra- 
baxo  de  la  guerra,  que  ellos  se  dauan  por  vencidos  y  sujetos  á  la 
corona  Real  de  México.  Los  señores  lo  hicieron  y  despidieron  la  po- 
ca gente  que  tras  ellos  auia  venido,  y  mandaron  que  luego  el  exér- 
cito  voluiese  á  México,  sin  hacer  mal  ni  agrauio  á  nadie,  ni  hurtar 
cosa,  so  pena  de  la  vida:  y  así  los  soldados,  no  muy  contentos  de 
guerras  fingidas,  se  volvieron  á  su  ciudad,  y  los  señores  fueron  lle- 
uados  á  la  ciudad,  donde  les  hicieron  solene  ospedaje  y  les  dieron 
ricas  preseas  y  dádibas  de  precio  para  ellos  y  su  rey,  y  juntamente 
les  hico  una  plática  el  rey  Necaualcoyotl  en  presencia  de  todos  los 
señores  y  gente  de  su  ciudad,  y  les  dijo :  ya,  mexicanos,  somos  vues- 
tros vasallos  y  emos  echado  sobre  nuestros  hombros  el  yugo  de  la 
servidumbre  para  siempre  serviros,  lo  qual  aueis  ganado  por  el  va- 
lor de  vuestras  personas  y  fuerca  de  vuestro  bracjo;  por  tanto,  yo 
os  quiero  señalar  tierras  donde  coma  y  beba  mi  padre  y  mi  madre, 
ques  México,  y  los  señores  del  y  el  que  tiene  en  él  el  mando,  ques 

1  ó  preparado  para  el  caso. 


130 

el  que  Bolo  con  el  anhélito1  de  su  boca  puede  mandar  y  desman- 
dar, destruir  y  desbaratar,  el  qual  es  la  semejanza  del  dios  Vitzi- 
¡opochtli,  á  quienes  todos  emos  de  irá  seruir  y  á  dalle  aguamanos  y 
ú  barrer  y  ;i  componer  el  lugar  de  su  asiento  donde  se  asienta,  á 
esperar  los  que  vienen  de  fuera  i  favorecerse  de  los  agravios  y  in- 
jurias que  les  hacen. 

Respondió  el  general  del  ejército  Tlacaelel:  Señor:  en  merced 
te  tenemos  lo  que  ha  hecho  para  conservar  la  pan  entre  nosotros 
y  esta  tu  provincia:  pero  mira  adelante  que  por  ventura  tus  vasa- 
llos se  sentirán  y  no  querrán  pasar  por  lo  hecho,  y  se  arrepentirán 
de  no  auer  probado  sus  Cuereas  y  valor,  y  quando  queramos  acudir 
á  pediros  favor,  por  ventura  dirán  que  no  son  nuestros  criados  qui- 
nos han  de  ir  á  servir:  aduiértolo  desde  agora.  Él  respondió,  fue- 
sen muy  quietos  y  sosegados,  que  no  auria  cosa  que  oliese  á  rebe- 
lión ni  á  murmuración;  que  lo  quel  auia  hecho  auia  sido  con  pa- 
recer de  todos  y  muy  acontento  de  sus  vasallos  y  de  toda  la  pro- 
vincia, y  quel  daua  seguridad  de  que  jamas  serian  rebeldes  á  la 
corona  Real  de  México.  Con  esto  se  partieron  los  señores  y  vi- 
nieron á  México  y  contaron  á  Veue  montee-urna  todo  lo  que  se  auia 
hecho,  según  el  concierto  hecho  y  las  conclusiones  puestas,  y  cómo 
el  raesrao  rey  de  Tezcuco  auia  pegado  fuego  al  templo  y  dada  por 
sujeta  y  tomada  la  ciudad,  y  en  público  obligádose  á  todas  las  de- 
mas  condiciones  que  las  demás  ciudades  vencidas  se  auian  obliga- 
do, y  mas,  de  dar  gente  de  soldados  para  todas  las  entradas  y  guer- 
ras que  se  ofreciesen,  y  que  de  su  voluntad  auia  ofrecido  tierras  y 
gente  que  las  beneficiase  para  los  señores  mexicanos;  á  lo  qual  res- 
pondió Mónteguma,  questaua  muy  bien  ordenado  todo  y  que  olgaua 
dello;  empero  que  fuesen,  y  pues  les  dauan  tierras,  que  no  perdie- 
sen la  coyuntura,  y  así  fueron  y  les  señalaron  tierras,  así  á  la  co- 
rona real  como  á  todos  los  señores,  empecando  desde  Tlacae- 
lel hasta  todos  los  demás  señores  y  capitanes  que  tenían  algún 
valor.4 

1  aliento. 

1  Beta  i:ir_., ,  pisodio  ilc  la  rjv(r,-n  fingida  \  vasallaje  de  Te*  ooo  ¡i  México,  no  tiene 
probabilidad  alguna,  y  debe  estimarse  oomo  un  rasgo  de  lu  vanidad  mexicana.  Asi,  á  su 
vez,  lo>  historiadores  Uzcocano*  colocan  en  idéntica  condición  á  México  respecto  de 
Tcz<  i 


131 

Esta  fué  la  primera  guerra  que  Monteguma  el  viejo  tuvo  des- 
pués de  su  elecion,  aunque  fingida,  pero  con  todas  las  circunstan- 
cias que  á  verdadera  guerra  es  y  son  aderentes,  que  á  pocas  de  las 
ciudades  comarcanas  ó  á  ninguna  fué"  notoria  la  disimulación,  antes 
muy  escondida,  en  la  qual  disimulación  no  mostró  ser  Negaualco- 
yotl  de  poco  coracon,  sino  mostró  el  amor  que  tenia  á  los  mexica- 
nos, sus  deudos  y  parientes,  porque  según  sus  historias  y  lo  que 
del  se  lé,  fué  muy  valeroso  en  ánimo  y  tuercas,  y  hico  grandes  ha- 
zañas en  guerras,  que  en  persona  muchas  veces  se  halló,  en  espe- 
cial en  las  guerras  prolixas  que  con  los  tepanecas  tuvo,  antes  que 
reinase  y  después,  aunque  anduvo  huyendo  dellos  y  escondiéndose 
algunos  años;  y  en  fin,  vino  á  tener  paz  con  ellos  y  á  reinar  con  el 
favor  de  los  mexicanos  y  de  su  deudo  ltzcoatl,  en  pago  del  qual  be- 
neficio quiso  usar  desta  grandeva  y  cortesía,  que  pudiéndose  estar 
quedo  y  quieto  y  tener  paz  con  los  mexicanos,  y  en  su  trono  y  au- 
toridad, quiso  dar  esta  honra  á  los  mexicanos  y  engrandecelles  sus 
nombres  para  que  toda  la  tierra  los  temiesen  y  se  les  sujetasen  con 
■  la  fama  de  auer  vencido  una  tan  gran  provincia,  y  para  tener  oca- 
cion  de  partir  con  ellos  sus  tierras  y  dalles  donde  comiesen;  las 
quales  repartidas  entre  los  señores,  á  unos  á  quatro  suertes,  á 
otros  á  tres  y  á  dos,  según  la  calidad  de  las  personas,  oydo  y  sabi- 
do por  Monteguma,  mandó  que  en  las  tierras  pertenecientes  á  la 
corona  Real  se  pusiesen  mayordomos  y  capataces  que  tuviesen 
quenta  de  las  labrar  y  beneficiar  y  coxer  el  fruto  dellas  y  aguar- 
dallo  en  las  troxes  reales:  y  así  mandaron  á  Cuyuacan  y  á  Xuchi- 
milco  proueyese  destos  mayordomos,  los  quales  dieron  luego  un 
principal  de  cada  ciudad  que  fuesen  mayordomos  y  capataces  de 
aquellas  labranzas  reales,  los  quales  tenian  sus  preminencias  y  sa- 
larios, á  cuyo  llamado  acudían  los  tezcucanos  y  todas  sus  provin- 
cias con  gente  para  el  beneficio  dellas. 

Hecho  esto,  el  rey  Monteguma  mandó  á  todos  sus  señores  que 
descansasen,  que  harto  auian  trauajado  y  aumentado  su  reyno  y 
mostrado  el  valor  de  sus  personas;  quel  quería  por  algunos  años 
dar  huelgo  á  sus  soldados  y  no  mouer  ninguna  guerra,  y  que  estos 
tres  reynos  de  México  y  Tacuba  y  Tezcuco,  con  sus  prouincias, 
quería  se  aumentasen  y  estuviesen  en  paz  y  quietud  y  sosiego,  y 


132 


así  lo  cncari."''  y  rogó  ;i  todos  los  principales  y  señores;  que  si  no 
fuese  cosa  muy  forzosa,  que  no  moviesen  guerra  á  ninguna  nación 
ni  prnuinria.  por  quel  se  quena  congeniar,  en  paz  y  amor  algu- 


nos nías. 


CAPITULO  XVI. 

Deo6ni"'-l  rey  .V  primí  ro,  que  por  sobre  nombre  le  llamaban  el  viejo,  en  el 

tiempo  qne  estuvo  en  paz  empezó  \  edificar  el  templo;  y  de  La  guerra  que  Clínico  or- 
denó contra  México,  y  de  oomo  toé  destruydo  por  l"s  meatioanoa, 


En  el  tiempo  que    Veuemoteucyuma  estuvo  de  paz  y  quietud, 
que  fueron  doce  ó  trece  años,  con  mucha  paz  y  quietud  y  sosiego, 
seruido,  obedecido  de  todas  las  ciudades  y  prouincias  comarcanas, 
determinó  de  edificar  el  templo  de  su  dios  VilzilopochtH,  ;i  imita 
cion  de  aquel  pacífico  rey  Salomón,  que  haciendo  paces  con  toda 
la  tierra,  siendo  querido  y  amado  de  todos  los  reyes  de  la  tierra  y 
ayudado  de  todos  ellos,  edificó  el  templo  de  Hierusalen.    Así  este 
rey,  viéndose  en  paz,  amado  y  querido,  temido  y  reuereuciado,  de- 
terminó de  edificar  casa  para  sus  dioses,  y  para  esto  llamó  ¡i  Tlacaclel 
y  á  todos  los  de  su  consejo,  y  estando  todos  ante  él  les  propuso  su 
voluntad  y  les  dixo:  señores  y  grandes  de  mi  reino:  yo  e  puesto 
en  mi  coraron  de  honrar  ¡i  nuestro  dios  Vilzilopochtli  y  de  edifica- 
lle  una  casa  suntuosísima,  pues  veis  que  aun  no  tiene  casa,  tenien- 
do ya  vosotros  casas  y  en  que  morar,  auiendo  de  ser  él  antes  pre- 
ferido que  nosotros:  ya  veis  que  la  casa  que  tiene  no  es  conforme 
á  su  merecimiento:   por  tanto,  mira  lo  que  os  parece  que  en  este 
caso  se  haga  y  deue  hacer.  Tlacaelel  respondió,  que  le  parecia  cosa 
muy  acertada  y  justa,  y  todos  los  del  consejo  determinaron  de  que 
se  hiciese;  para  lo  qual  dixo  el  rey  que  fuesen  á  dar  auiso  á  los  de 
Azcaputzalco  y  á  los  de  Cuyuacan  y  á  los  de  Xuchimilco  y  á  los 
de  Cuitlauac,  Mizquic  y  Culhuacan  y  á  la  prouincia  de  Tezcuco, 
para  que  acudan  luego  á  la  obra  y  á  hacer  lo  que  les  fuere  man- 
dado, con  los  materiales  de  cal,  piedra,  madera,  todo  lo  que  fuere 


133 

menester,  y  para  esto  elixan  mensajeros  que  vayan  á  todas  estas 
prouincias  á  apercibir  á  los  señores  que  luego  prouean  en  cómo  se 
traiga  cotí  breuedad. 

Tlacaelel  respondió  y  dixo:  señor  poderoso:  ya  será  justo  que 
uses  de  tu  autoridad  real  y  que  hables  y  trates  con  tus  vasallos, 
como  señor  y  supremo  monarca.  Si  siempre  as  de  inviar  mensaje- 
ros, los  quales  de  tuerca  an  de  ser  señores  y  gente  prencipal,  ¿  dón- 
de a  de  auer,  ni  qué  señores  bastarán!  También  es  mucho  trauajo. 
El  mejor  parecer  es  que  envíes  á  llamar  á  todos  los  señores  que 
aquí  as  nombrado,  y  que  les  mandes  parezcan  ante  tí,  sin  hacer 
falta,  y  estando  en  tu  presencia  les  puedes  mandar  que  traigan  sus 
gentes  ó  que  las  invien  y  que  juntamente  te  traigan  materiales  y 
que  hagan  la  casa  y  templo  de  nuestro  dios.  Montecuma  aprobó 
el  consejo  y  dixo:  predonadme,  señores,  que  yo  aunque  soy  rey  no 
acertaré  en  todo:  para  eso  tengo  vuestro  favor,  para  que  me  aui- 
seis  de  lo  que  á  la  autoridad  desta  ciudad  y  nuestra  conviniere,  y 
así  vayan  á  llamallos  luego.  Inviaron  quatro  principales  para  que- 
llos  los  mandasen  venir  en  nombre  del  rey  de  México,  los  quales 
fueron  y  llamaron  al  rey  de  Tezcuco  y  al  señor  de  Culhuacan  y  al 
de  Xuchimilco  y  al  de  Cuitlauac  y  al  de  Mizquic  y  al  señor  de 
Cuyuacan  y  al  de  Tacuba,  Azcaputzalco,  los  quales  venidos  y  apo- 
sentados, como  era  racon,  Montecuma  y  Tlacaelel  los  mandó  venir 
ante  sí  y  sentados  en  sus  asentaderos,  los  quales  ellos  usan,  Mon- 
tecuma les  habló  desta  manera:  señores  y  grandes  de  Tezcuco, 
Xuchimilco,  Culhuacan,  Cuitlauac,  Mezquic,  Cuyuacan,  Azcapu- 
tzalco y  Tacuba,  que  presentes  estáis,  que  aueis  acudido  á  mi  lla- 
mado, sabed:  que  sois  aquí  venidos  para  rogaros  encarecidamente 
que  consideréis  que  nuestro  dios  y  vuestro  padre  y  madre  de  to- 
dos, debaxo  de  cuyo  amparo  estamos,  ques  Vizilopochtli,  no  tiene 
casa  ni  donde  pueda  ser  honrado;  emos  acordado  de  hacer  un  sun- 
tuoso templo  dedicado  á  su  nombre  y  al  de  todos  nuestros  dioses: 
bien  sabéis  que  os  aueis  obligado  á  le  seruir  á  lo  que  toca  á  su  nom- 
bre, hacello  por  tanto:  yo  os  mando  que  luego  que  lleguéis  á  vues- 
tras ciudades,  mandéis  á  todos  vuestros  vasallos  que  acudan  á  esta 
obra  con  los  materiales  necesarios,  que  son  piedra,  cal,  madera  y 
todo  lo  demás  que  esta  obra  requiere:  para  honra  vuestra  es  y  para 


134 

vuestro  consuelo;  por  tanto,  no  haya  negligencia  sino  que  todos 
pongan  sus  hombros  á.  cpie  se  acaue  muy  en  breue. 

Luego  respondieron  todos:  señores  nuestros  mexicanos:  ú  tí  en 
particular,  señor  y  rey  de  toda  la  tierra,  á  cuyo  mandato  toda  ella 
está  Bubjeta;  dado  caso  (pie  estéis  en  este  lugar  del  tule,  que  son 
las  espadañas  y  carnéales,  juncia  donde  está  vuestra  ciudad  edifi- 
cada, no  tengáis  pena  ni  os  inquiete  eso;  mira  por  vuestra  salud  y 
vida  \  conservalda,  que  lo  que  nos  mandáis  ya  lo  hemos  oydo,  lo 
ipial  con  toda  la  facilidad  posible  se  hará,  pues  nos  obligamos  á  eso 
_\  á  todo  lo  demás  que  nos  quisie'redes  mandar:  hágase  luego  para 
nuestro  señor,  debaxo  de  cuya  sombra  y  amparo  vivimos  y  nos  am- 
paramos: por  eso  mira  lo  ques  menester,  que  luego  se  traerá.  Ellos 
todos,  el  rey  en  particular,  voluieron  y  rindieron  las  gracias  á.  to- 
dos y  agradecieron  la  voluntad  y  amor  que  mostrauan  para  la  obra 
del  templo,  á  los  quales  dixeron  truxesen  piedra  pesada  para  el 
cimiento  y  piedra  liuiana  para  el  edificio,  cal  y  madera.  Ellos  di- 
xeron les  placía,  y  con  esto  se  despidieron  del  rey  y  de  los  demás 
señores  y  se  fueron  cada  uno  á  su  ciudad,  donde  luego  aperciuie- 
ron  todas  sus  gentes  para  que  se  aperciuiesen  de  materiales  para 
el  edificio,  lo  qual  se  empegó  á  hacer  con  mucha  diligencia. 

El  rey  Montesina  mandó  llamar  á  Tlacaeldy  le  dixo:  ya  los  se- 
ñores de  todas  las  prouincias  an  hecho  lo  que  les  emos  mandado  y 
obedecido  con  mucho  contento,  y  vemos  que  se  aperciben  y  empie- 
zan á  traer  sus  materiales  para  nuestra  obra:  querría,  si  te  parece, 
inviar  á  la  prouincia  de  Chalco  algunos  mensajeros  al  señor  de 
Uhalco  Quateotl  y  á  su  compañero  Totrocitecuíli,  no  mandándoles 
sino  suplicándoles  con  omildad,  que  por  quanto  queremos  edifi- 
car para  nuestro  dios  Vüzilopochtü  una  auitacion  y  morada  muy 
suntuosa  y  galana  y  carecemos  de  piedras  grandes  para  algunas  es- 
culturas y  figuras  que  queremos  hacer  para  hermosealle,  que  nos 
ayuden  con  algunas  piedras,  las  mayores  que  pudieren  auer  y  traer. 
Vlitraelel  dixo  que  le  parecía  muy  acertado  y  que  poco  iba  en  ello; 
que  si  lo  quisiesen  hacer  que  se  lo  agradecerían,  y  sino  que  no 
auria  ningún  inconviniente;  y  así  le  mandó  el  rey  quel  de  su  mano 
-cogiese  los  mensajeros  y  les  mandase  lo  que  auian  de  hacer,  "lla- 
caelel  mandó  llamar  quatro  de  los  mas  principales  y  les  mandó  que 


135 

fuesen  á  Chalco  de  parte  del  rey  y  suya,  y  los  saludasen,  así  á  los 
señores  como  á  los  demás  principales,  y  que  con  mucha  omildad 
les  propusiesen  la  obra  que  entre  manos  tenian  y  la  necesidad  que 
de  algunas  piedras  grandes  tenian;  que  les  suplicauan  que  de  aque- 
llos cerros  les  diesen  algunas  para  lo  que  dicho  es.  Los  quatro  se- 
ñores dixeron  que  les  placía,  y  luego  se  aperciuieron  para  ir,  los 
quales,  partidos  de  México,  llegaron  á  Chalco  y  venidos  ante  el 
señor  Quateotl y  Toteocitecutli,  les  dixeron :  señores:  vuestros  sier- 
vos el  rey  de  México  y  su  prepósito  Tlacaelel,  con  todos  los  demás 
señores,  os  envian  á  saludar  y  á  esforcar  en  este  vuestro  señorío, 
y  dicen,  que  os  esforcéis,  y  lo  que  os  suplican  es  que  omildemente 
os  suplican  qué  nos  socorráis  con  alguna  piedra  grande  pesada  y 
con  alguna  piedra  liuiana,  pues  la  tenéis  sobrada  en  estos  cerros, 
para  el  edificio  del  templo  de  nuestra  ciudad,  que  para  nuestro  dios 
emos  determinado  de  hacer. 

Los  señores  de  Chalco,  atentos  á  la  demanda  y  mensaje,  mostra- 
ron enojo  y  pesadumbre,  y  con  palabras  airadas  y  soberbias  res- 
pondieron: ¿qué  pedís,  mexicanos?  ¿sabéis  lo  que  os  decís?  dado 
caso  que  nosotros  quixésemos  daros  lo  que  pedís,  ¿quién  hará  tuer- 
ca á  los  maceguales  que  lo  hagan?  ¿élo  de  hacer  yo  ni  los  demás 
señores?  esperaos  y  daremos  quenta  á  todos  para  auer  la  respuesta 
que  dan,  y  sino  idos,  que  esto  no  se  a  de  hacer  tan  sin  acuerdo,  que 
no  será  menester  tiempo  para  determinallo  y  volued  quando  os  pare- 
ciere, que  aquí  os  daremos  la  respuesta.  Ellos  voluieron  á  México 
y  dixeron  al  rey  y  á  Tlacaelel  la  respuesta  desabrida  que  los  clíni- 
cas auian  dado,  y  cómo  les  mandauan  voluiesen  por  la  resolución 
del  negocio.  El  rey  les  respondió  que  estaua  bien,  que  descansasen 
y  tornasen  alivio  del  trauajo  que  auian  tomado;  y  voluiéndose  el  rey 
á  Tlacaelel,  tomándole  por  la  mano,  le  dixo  á  solas:  paréceme  que 
será  bueno,  señor  Tlacaelel,  que  no  vuelvan  mas  allá  nuestros  men- 
sajeros, sino  que  los  dexemos;  porque  si  acaso  nos  dan  alguna  mala 
respuesta,  sernos  a  '  forcado  tener  contienda  y  leuantar  guerra,  y 
estoruarnos  a  '2  mucho  para  nuestro  intento  y  propósito.  A  esto  res- 
pondió  Tlacaelel  con  denuedo  airado,  y  dixo:  oh  rey  poderoso: 

1   Nos  veremos  forzados  ú  tener,  etc. 
■I   Nos  estorbará. 


136 

¿ques  lo  que  dices?  ¿eres  por  ventura  de  otra  generación  que  los 
mexicanos  son?  ¿es  posible  que  salieron  esas  palabras  de  tu  gene- 
roso curaron  !  ¡  ques  la  causa  por  qué  no  an  de  voluer?  ¿por  ventu- 
ra no  nos  tornan  en  poco  los  chalcas  y  harán  burla  y  escarnio  de 
nosotros !  an  de  ir,  poderoso  rey,  á  tornar  á  saber  su  voluntad  y  de- 
terminaoioB,  y  en  esto  te  suplico  no  me  contradigas. 

El  rey,  casi  como  avergonzado,  le  dixo:  hermano  mió :  tú  sanes 
lo  que  mas  conviene:  as  como  tú  quisieres  y  envíalos  norabuena 
quando  fuere  tu  voluntad.  Luego  otro  dia  mandó  llamar  Tlticaelel 
á  los  principales  que  auiau  ido  á  Chalco  y  les  mandó  que  voluiesen 
luego  por  la  respuesta  y  determinación  de  los  chalcas;  los  quales 
partieron  luego,  y  llegados  ante  Quatrotl  y  Toteocitecutli ,  señores 
de  Chalco,  les  pidieron  la  respuesta  de  su  embaxada.  Ellos  les 
respondieron:  mexicanos:  aquí  no  emos  de  encubrir  y  callar  la 
respuesta  de  toda  esta  comunidad  de  los  tigres  y  águilas,  que  así 
llamauan  á  los  soldados  y  gente  valerosa,  los  quales  responden  ab- 
solutamente, que  no  quieren,  ni  es  su  voluntad  en  cosa  ninguna 
ayudar  ni  seruir  á  los  mexicanos;  por  tanto,  id  y  decid  á  vuestro 
señor  Montecuma  y  á  su  coadjutor  Tlacaelel,  questo  es  lo  que  res- 
ponde el  chalcatl,  y  que  si  fuere  menester  tomar  las  flechas  y  el 
arco  y  la  espada  y  rodela,  que  aquí  está  esperando  lo  que  viniere; 
y  con  tanto  os  podéis  ir  norabuena  á  vuestra  ciudad.  Los  principa- 
les de  México  les  dieron  las  gracias  y  voluieron  á  México,  donde 
llegados  dieron  la  embaxada  á  su  rey  Montequma  y  á  Tlacaelel  y 
á  los  demás  señores,  y  cómo  se  ofrecían  á  defender  su  partido  to- 
das las  veces  que  fuere  menester,  y  que  con  gran  liuertad  decian 
que  no  eran  ellos  vasallos  ni  subjetos  á  los  mexicanos  para  dalles 
piedras  ni  otra  cosa;  quelloseran  libres,  y  que  no  querian  dar  nada 
de  lo  que  les  pedían.  Montc<;umti  respondió  que  fuese  norabuena, 
que  descansasen,  quel  les  agradecía  el  trauajo  que  de  ir  y  venir 
auian  tomado. 

Despedidos  los  mensajeros,  dixo  el  rey  á  Tlacaelel:  ¿qué  os  pa- 
rece, Beño*  Tlacaelel,  que  se  debe  hacer,  ó  qué  medio  se  a  de  to- 
mar para  que  los  chalcas  no  se  queden  riendo  de  nosotros?  ya  veis 
cómo  nos  an  menospreciado  y  amenacado.  Si  os  parece,  apercibá- 
monos luego  y  demos  tras  ellos  y  probemos  nuestra  ventura;  mira 


137 

el  consejo  que  en  esto  me  podéis  dar,  porque  aunque  yo  soy  rey, 
no  por  eso  me  dexaré  de  subjetar  al  mejor  parecer,  y  hago  quenta 
que  vamos  andando,  y  que  vos,  como  guía  mía,  vais  delante,  pues 
en  todo  os  e  de  seguir.  Respondió  Tlacaelel:  por  esa  merced,  se- 
ñor, te  beso  las  reales  manos  y  pies,  y  á  lo  que  me  pides  que  te 
dé  parecer  en  la  guerra,  si  se  dará  ó  no  á  los  chalcas,  estamos  obli- 
gados á  ello  so  pena  de  quedar  por  infames  y  desonrados:  y  mas 
te  digo,  que  mi  parecer  es  que  dos  de  los  principales  capitanes  de 
tu  corte  vayan  luego  á  términos  de  Chalco,  muy  bien  adereza- 
dos á  punto  de  guerra,  y  vean  si  los  chalcas  an  puesto  ya  sus 
guardas  y  tienen  ya  sus  cintinelas,  y  si  no  los  tuvieren,  que  los 
de'sonren  de  descuidados,  porque  hombres  que  con  tanta  liber- 
tad an  hablado  contra  los  mexicanos,  ya  an  de  estar  á  racon  aper- 
ceuidos,  pues  sauen  quel  coraron  del  mexicano  no  puede  sosegar 
ni  aguardar  á  mañana.  Monteguma  dixo  que  le  parecia  bien  aquel 
consejo  y  que  señale  los  que  auian  de  ir.  Tlacaelel  llamó  á  dos  ca- 
pitanes valerosos,  que  se  llamaua  el  uno  Tenamazcuicuil  y  el  otro 
Xiconoc,  y  díxoles:  vení  acá:  el  rey  manda  que  luego  os  aderecéis 
de  vuestras  armas  y  rodelas,  muy  á  punto  de  guerra,  y  vais  á  los 
términos  de  Chalco  y  miréis  por  todas  partes,  caminos  y  veredas, 
si  parecen  guardas  ó  cintinelas,  ó  gente  de  guerra,  ó  si  ay  muestra 
alguna  de  escuadrones  ó  de  reparos  para  ella,  y  si  algo  viéredes 
no  hagáis  mas  de  reconocer  qué  gente  ay,  ó  qué  reparos  hacen, 
para  darnos  aniso  dello;  y  si  no  uviere  nada,  desafialdos  y  llamal- 
dos  de  descuidados  y  que  se  procuren  de  defender  porque  emos 
de  hacer  todo  nuestro  poder  para  destruillos. 

Los  dos  valerosos  mexicanos,  con  ánimo  varonil,  tomaron  su  ca- 
mino para  Chalco  y  llegaron  á  un  lugar  que  se  llama  Techickco, 
y  no  aliaron  á  nadie:  de  allí  pasaron  adelante  á  otro  lugar  que  lla- 
man Aztauacan,  tampoco  aliando  á  nadie.  No  contentos  con  esto, 
posponiendo  todo  temor,  fueron  adelante  á  un  lugar  que  llaman 
Cuaxomoltitlan,  y  llegados  allí  sintieron  bollicio  y  rumor  de  mucha 
gente,  y  escondiéndose  lo  mejor  que  pudieron,  llegáronse  para  ver 
lo  que  era  y  vieron  el  exército  de  Chalco  alojado  en  aquel  llano, 
muy  puestos  en  orden,  y  los  capitanes  chalcas  escoxiendo  la  gente 
mas  granada  y  valerosa  y  poniéndolos  por  sus  ileras  y  escuadrones. 


138 

Las  espías,  después  de  aucr  considerado  todo  el  real  y  el  concier- 
to del  \  [agente tan  lucida,  dieron  la  vuelta  á  la  ciudad  de  México 
v  dixeron  al  reyyá  Tlacaelcl  cómo  auian  visto  en  CuaxomoRitlan 
todo  el  exército  de  los  clialcas  puesto  por  mucho  concierto  y  or- 
den, y  que  los  capitanes  andauan  escogiendo  los  mas  valerosos  sol- 
dados y  desechando  los  visónos  y  no  esperimentados,  y  que  los 
nonian  en  renglera  y  en  escuadrones  y  que  auian  entendido  de- 
llos  '  que  saliesen  á  la  batalla  poco  ú  poco,  y  que  cuando  se  uviera 
cansado  un  escuadrón,  que  saliese  otro  de  refresco  y  que  uviese 
gente  para  ir  cebando  estos  escuadrones,  y  que  era  tanta  la  mol- 
titud  de  gente,  qne  cubrían  el  llano.  Monteguma  les  dixo:  seáis  bien 
Muidos,  hermanos,  descansa. 

Luego  Monteguma,  con  parecer  de  Tlacaekl,  mandó  llamar  ¡i  los 
de  su  consejo  y  díxoles:  que  luego  en  esa  hora  mandase  aperceuir 
sus  gentes,  sin  quedar  hombre  ni  mancebo  que  pudiese  lomar  ar- 
mas, y  que  se  aperciuiesen  y  proueyesen  de  lo  necesario  y  junta- 
mente á  los  prouedores  de  bastimentos  para  la  gente  que  se  bas- 
teciesen de  lo  necesario :  los  del  consejo  mandaron  llamar  á  los  ca- 
pitanes y  soldados  viejos  y  mandaron  les  echasen  bando  para  que 
la  gente  se  aperciuiese  para  la  guerra  que  contra  los  chalcas  se  or- 
denaua.  y  que  querían  ver  la  nobleca  y  valentía  de  los  tigres  y 
águilas  de  México  y  para  quánto  eran.  Luego  toda  la  ciudad  se  revol- 
vió y  salieron  todas  las  mas  gentes  que  en  la  ciudad  auia  de  hom- 
bres y  mancebos  de  á  veinte  y  de  veinte  y  cinco  años,  de  á  treinta, 
de  aquarenta,  tantos  y  tan  lucidos  y  bien  aderezados,  que  mostra- 
ban el  deseo  (pie  de  ir  á  la  guerra  y  á  mostrar  el  valor  de  sus  per- 
sonas tenían,  todos  cargados  con  las  armas  que  mas  contento  les 
daua,  unos  con  varas  tostadas  arrojadizas,  otros  con  flechas  y  arcos, 
otros  con  ondas  y  piedras  labradas  redondas,  hechas  á  posta,  de 
piedras  pesadas  á  la  medida  de  las  ondas,  otros  con  rodelas  y  es- 
padas. 

Estando  todos  ya  á  punto,  dixo  Tlacaekl:  ea,  soldados,  salí  de  la 
ciudad  y  todos  nos  juntemos  en  Aztauacan;  y  llamando  el  rey  á  los 
señores  y  grandes  en  particular,  les  dixo:  ea,  señores,  ya  veis  el 

1  Esto  es:  qne  les  habían  oido  disponer. 

2  Reemplazando. 


139 

placer  y  gana  con  que  la  gente  y  soldados  van  hacer,  como  vale- 
rosos, y  no  aya  en  vosotros  punta  de  cobardía  ni  temor:  id  en  no- 
rabuena y  haced  como  valerosos.  Luego  Tlacaelel,  con  todos  ellos, 
salieron  de  la  ciudad  y  llegaron  á  Iztapalapa:  llegados  allí,  vinieron 
nuevas  de  cómo  los  chalcas  estauan  ya  en  Techichco,  en  aquel  llano 
questá  entre  aquellos  cerros  de  Culhuacan  y  Cuitlauac,  á  donde 
llegallan  sus  términos:  luego  Tlacaelel  se  vistió  de  sus  armas,  y  con 
una  espada  y  rodela  en  las  manos  empecó  á  aperceuir  la  gente  y 
mandó  se  aderezasen  todos,  con  todo  cuydado  y  priesa:  aperceui- 
do  todo  el  exército,  díxoles  á  todos  en  alta  voz:  Ea,  mexicanos: 
mira  á  lo  que  sois  venidos:  considera  que  tenéis  la  muerte  delante, 
y  que  contra  ella  aueis  de  pelear,  y  que  el  dios  de  la  tierra,  vues- 
tra madre,  os  está  esperando:  vendé  vuestras  vidas  como  valero- 
sos: mira  que  aquellos  que  allí  están  no  son  leones  que  os  an  de 
despedazar,  ni  demoflios  que  os  an  de  tragar:  mira  que  son  hom- 
bres como  vosotros  y  que  las  mesmas  armas  que  ellos  traen  tenéis 
vosotros  en  las  manos,  y  que  ellos  son  chalcas  y  vosotros  mexica- 
nos, elegidos  para  este  menester  y  exercicio  militar;  ea,  pues,  sal- 
gamos á  ellos  sin  mostrar  cobardía  ni  temor. 

Luego  salieron  muy  en  orden  al  campo  á  vista  de  los  enemigos, 
tan  en  orden  y  tan  lucidos  y  galanos,  que  en  viéndolos  los  chalcas 
levantaron  un  gran  alarido  y  algacaray  empecaron  y  decir:  vení, 
vení,  mexicanos;  ó1  a  de  ser,  oy  emos  de  ver  y  conocer  quién  es 
cada  uno,  y  se  a  de  dar  á  conocer  quién  son  los  chalcas  chichime- 
cas  valerosos:  veamos  quién  caerá  debaxo,  porque  aun  no  aueis  vo- 
sotros esperimentado  nuestras  manos:  no  penséis  que  os  tomáis  con 
alguna  gente  de  poco  valor:  saué  que  tenéis  delante  á  los  chalcas. 
Los  mexicanos,  que  en  delantera  estauan,  respondieron  con  mucha 
umillacion  y  dixeron:  sea  norabuena,  hermanos  chalcas:  no  hay 
para  qué  hablar  sino  venir  al  efeto,  y  diciendo  esto,  Tlacaelel  tocó 
un  atambor  que  á  las  espaldas  traya,  y  al  son  del  levantaron  los  me- 
xicanos un  gran  alarido  y  arremetieron  á  los  chalcas  con  grandísi- 
ma furia  y  ímpetu,  diciendo:  ea,  mexicanos;  que  oy  emos  de  tomar 
por  mugeres  á  estas  chalcas  de  no  nada, 2  ó  los  emos  de  consumir 

1  Parece  qne  debe  decir — "hoy." 

2  Esto  es,  de  poca  valía,  ó  despreciables. 


140 

en  este  Lugar,  que  no  quede  hombre  á  vida:  y  empecarou  una  viua 
contienda  J  pelea,  cayendo  mucha  gente  de  una  parle  y  de  otra,  la 
(inal  pelea  turó  todo  el  día:  empecí'»  sin  descansar,  y  de  tal  suerte 
ge  tuvieron  Los  chalcas  con  los  mexicanos,  que  en  todo  aquél  día  no 
les  pudieron  hacer  mudar  pié,  á  causa  de  la  mucha  gente  que  se 
rennulaua  y  de  que  iban  cebando  los  escuadrones. 

Venida  la  noche,  los  chalcas,  viendo  laentereca  de  los  mexica- 
nos y  el  ánimo  con  que  se  siisientauan.  dixéronles:  mexicanos,  ya 
veis  que.  la  noche  nos  desparte:  descansa,  que  bien  Lo  aueis  menes- 
ter, que  mañana  á  la  mesma  hora  y  punto  nos  hallareis  en  este  lu- 
<*ar,  y  lo  mismo  será  de  aquí  á  quando  vosotros  quisiéredes,  aunque 
ture  un  ano,  porque  ya  que  emos  empegado,  adelante  lo  emos  de 
llenar  sin  cansarnos;  y  así  recojámonos  á  nuestros  reales.  Los  me- 
xicanos se  retiraron  y  mandaron  los  capitanes  que  lodos  se  voluie- 
sen  á  México  á  recoger,  temiendo  no  uviese  alguna  traición  de  parte 
de  Xuchimilco  ó  de  Cuitlauac  ó  de  Culuacan,  Cuyuacan  y  Tacu- 
ba;  y  así  todo  el  exórcito  se  recogió,  y  luego  enviaron  cuatro  espías 
que  toda  aquella  noche  fuesen  á  Tacuba,  Cuyuacan,  Xuchimilco, 
Cuitlauac  y  Culhuacan,  y  eme  con  mucha  dilixencia  viesen  si  auia 
algún  ayuntamiento  de  gente  ó  rumor  de  traición  en  secreto  ó  pú- 
blico, no  los  tomasen  en  medio. 

Los  mensajeros  y  espías  fueron  y  anduvieron  todos  los  pueblos 
dichos,  y  considerando  muy  bien  si  auia  alguna  liga  ó  propósito  de 
hacelles  algún  mal,  y  hallaron  que  todo  estaua  quieto  y  sosegado 
y  todos  en  mucha  quietud,  con  las  quales  nuevas  vinieron  á  su  rey 
Mmitramn,  el  (pial,  sosegado  en  esta  parle,  llamó  ú  todos  sus  ca- 
pitanes y  preguntóles:  ¡  qué  os  parece  del  ánimo  de  los  chalcas  y 
de  su  valor!  ¿(pié  esperimentais  de  sus  fuercas?  ¿náceseos  dificul- 
tosa la  uitoria  como  se  os  baria  dificultosa  beuer  una  purga  ó  bre- 
bajo muy  amargo?  Decímelo,  porque  me  parece  que  os  veo  tibios 

•;n  ánimo,  ó  por  ventura  sentíslo  por  carga  ¡tesada  el  contender 
con  ellos.  Respondió  uno  de  los  que  se  llamaua  Ezuauacatl,  y  dixo: 
ior  y  re\  nuestro,  (pie  presente  estás,  y  en  tu  presencia  y  junto 
á  tí  Tlacaelel  tu  siervo,  el  qual  te  deuia  responder,  has  de  sauer  y 
entender  á  lo  que  nos  preguntas,  ¿en  qué  piensas  que  estriba  la  fuer- 
■  B  de  los  chalcas?  ¡por  ventura  es  la  espada  (pie  tía"  en  la  mano?  no. 


141 

ni  tampoco  en  las  demás  armas  con  que  pelean,  porque  de  la  mes- 
ma  suerte  son  las  con  que  pelean  tus  vasallos:  pues  ¿en  qué"?  ¿en 
su  ánimo?  no,  porque  mas  coracon  a  mostrado  tu  exército  que  no 
ellos:  solo  estriba  en  la  multitud  de  gente  con  que  renueva  sus  sol- 
dados, lo  qual  no  es  inconveniente,  porque  si  nos  acordamos  de  nues- 
tros antepasados  los  antiguos  en  aquel  aprieto,  quando  se  vieron 
cercados  en  Chapultepec,  no  solo  de  los  chalcas  pero  de  toda  la 
tierra,  gente  mas  que  langostas  que  vinieron  sobre  "ellos,  no  por  eso 
temieron,  antes  con  ánimo  varonil  se  defendieron  y  rompieron  por 
todos  mostrando  el  valor  de  sus  personas:  no  hay  que  temer,  va- 
leroso rey,  sino  que  luego  invies  tus  guardas  y  cintinelas  para  que 
no  se  nos  entren  los  chalcas  por  nuestras  puertas  y  nos  tomen  des- 
cuydados,  y  esto  es  lo  que  respondo  á  tu  pregunta  en  nombre  de 
todos  estos  tus  caualleros  y  capitanes:  el  rey  dixo,  yo  os  lo  tengo 
en  merced,  valeroso  Ezuauacatl,  porque  vos  aueis  hablado  como 
quien  sois  y  de  la  lignea  de  donde  desendeis:  bien  ves  que  los  chal- 
chas no  son  tigres  ni  leones  que  nos  an  de  comer. 

Tlacaelel  se  voluió  para  el  rey,  sonriéndose,  y  dixo:  pon,  señor, 
recaudo  en  lo  ques  menester  y  déxate  de  gastar  palabras;  vayan 
luego  á  hacer  la  guardia,  que  tus  vasallos  saben  lo  que  á  ellos  y  á 
tí  conviene;  y  lo  que  me  parece  es,  que  luego  de  mañana  vayan 
solamente  tres  ó  quatro  esquadrones  de  gente  á  escaramucear  con 
ellos,  y  quatro  ó  cinco  dias  así  de  remuda  los  cansen,  para  que  al 
sesto  diaaya  rompimiento  cargando  toda  nuestra  gente  sobre  ellos: 
y  así  fué,  que  cinco  dias  arreo  uvo  grandes  escaramuzas,  cayendo 
gente  alguna  de  ambas  partes,  aunque  siempre  Chalco  lleuaba  lo 
peor ;  pero  no  por  eso  les  hacian  perder  paso  del  campo :  pero  al  ses- 
to dia  salió  toda  la  gente  de  México  algo  descansada  y  muy  bien 
aderezada,  y  venidos  al  puesto  hallaron  ya  á  los  chalcas  muy  á  pun- 
to, y  Ezuauacatl,  poniéndose  en  delantera,  les  dixo :  ¿  ques  esto  chal- 
cas"? ¿no  aueis  de  dexar  este  sitio,  que  tan  arraigados  estáis  en  él? 
Los  chalcas  le  respondieron :  no  lo  emos  de  dexar,  porque  es  térmi- 
no de  nuestras  tierras  y  emos  de  morir  y  no  dexallo,  y  no  nos  aueis 
de  ganar  pié  de  nuestras  tierras  como  aueis  ganado  las  demás:  los 
mexicanos  respondieron:  ea,  que  aunque  os  pese  las  aueis  de  de- 
xar, y  mira  no  os  arrepintáis  de  vuestra  pertinacia:  y  diciendo  y 


142 

haciendo  arremetieron  á  ellos  con  tanta  furia,  que  en  poco  menos 

de  inedia  ora  los  licuaron  hasta  un  lugar  que  llaman  Acaquilpan, 
haciéndoles  perder  gran  parte  del  campo;  al  segundo  ímpetu  y  rell- 
ene itro  los  llenaron,  retrayéndose  hasta  Tlapitzauayan. 

Los  chalcas,  viéndose  llenar  de  vencida,  pidieron  á  los  mexica- 
nos que  parasen,  que  les  querían  decir  cierta  cosa:  los  mexicanos 
pararon  para  ver  lo  que  les  querían  decir,  y  parados,  dixéronles: 
hermanos  mexicanos:  aueis  de  saber  que  de  hoy  en  cinco  dias  te- 
nemos la  (iesla  de  nuestro  dios  Camaxtli,  y  queremos  celebrar  con 
gran  solenidad  y  untalle  su  templo  con  sangre  de  mexicanos  para 
que  sea  masseruidoy  honrado:  por  tanto,  lo  que  os  pedimos  es  que 
el  dia  mesmo  deste  nuestro  dios  salgáis  al  campo,  en  este  mesmo 
lugar,  porque  (ploremos  celebralle  su  fusta  con  vuestras  carnes,  y 
des  adnos  hacelle  plegariasy  sacrificios  para  ver  si  es  seruido  dello: 
id  y  descansad  que  no  tenemos  priesa,  que  tiempo  aura  para  todo: 
3  con  esto  los  unos  y  los  otros  se  despartieron  y  los  chalcas  se 
fueron  á  su  ciudad  y  los  mexicanos  ¡i  México  dexando  gente  de 
guarnición  cu  aquel  lugar.  Llegados  á  México  los  sefiores  y  gente 
de  guerra  y  contaron  á  Mbnteguma  lo  que  auia  pasado  y  cómo  les 
auian  tomado  gran  parte  de  sus  tierras  y  el  ardid  que  los  chalcas 
auian  tenido  para  no  quedar  del  todo  desbaratados,  viendo  que  ya 
iban  de  vencida,  rogándoles  les  dexasen  celebrar  la  fiesta  de  su 
dios  y  que  querian  rogalles  les  diese  favor  y  que  le  prometían  ce- 
lebralle la  fiesta  con  sangre  y  carne  de  mexicanos,  y  que  este  era 
el  voto  que  auia  hecho  á  su  dios  pidiéndole  favor  y  ayuda  contra 
ellos.  Monteguma,  viendo  que  tanto  les  turaban  los  chalcas,  sin  po- 
der ser  vencidos,  hico  voto  á  su  dios  que  así  como  los  chalcas  auian 
prometido  á  su  dios  Camaxtli  de  le  celebrar  la  fiesta  con  sangre 
de  mexicanos,  que  así  le  prometia  de  se  la  celebrar  con  muerte  de 
muchos  chalcas  y  de  le  edificar  el  templo  con  chalcas  y  no  con  otra 
gente  y  de  le  hacer  un  sacrificio  de  fuego  de  cuerpos  de  chalcas 
solenísimo  y  suntuoso.  Tlacaelel  y  todos  juraron  lo  mesmo.  dicien- 
do muchas  palabras  sobcruias  y  ayradas  contra  los  chalcas. 

Llegado  el  quinto  dia  que  auian  turado  las  treguas  que  los  chal- 
cas auian  pedido,  salió  el  exército  de  México  con  gran  voluntad  y 
deseo  de  vencer,  aperciuiendo  á  todos  los  soldados  quel  que  pu- 


143 

diesen  auer  á  vida,  le  prendiesen  para  efeto  de  cumplir  el  voto  que 
auia  hecho.  Salido  el  exército  de  México,  mandó  Montequma  reco- 
xer  todos  los  rnoc,os  de  doce  años  arriba  y  recoxieron  gran  número 
dellos  y  hícolos  armar  á  todos  y  dar  sus  arcos  y  flechas  y  rodelas 
y  espadas,  elixiéndoles  capitanes  que  fuesen  con  ellos  y  luego  los 
despachó  tras  el  exe'rcito,  para  que  viendo  los  chalcas  llegar  gente 
de  nuevo  pensasen  era  otro  exército  y  temiesen ;  y  así  fué  que 
auiendo  llegado  el  primer  exército  y  viendo  los  chalcas  questauan 
ya  por  la  alda  del  cerro  de  Tlapizauayan,  empecaron  á  dar  gran- 
des voces  y  á  decir:  ea,  mexicanos:  vení,  vení;  oy  se  a  de  concluir 
este  negocio  y  ya  está  aparejada  la  nabaja  del  sacrificio  y  nuestras 
mugeres  están  ya  con  las  ollas  en  la  lumbre  aguardando  los  peda- 
mos de  vuestras  carnes  para  cocellos;  por  tanto,  á  la  obra,  y  en  di- 
ciendo esto  alearon  el  alarido  y  arremetieron  á  los  mexicanos.  Los 
mexicanos  arremetieron  á  ellos  con  tanta  furia,  que  aunque  alian- 
do gran  resistencia,  todavia  les  hacían  ir  atrás.  A  esta  ora  llegaron 
los  mochadlos,  que  desde  lexos  parecían  gente  muy  lucida,  de  la 
qual  llegada  los  chalcas  empegaron  á  desmayar  y  á  dexar  el  cam- 
po, tanto  que  á  poco  rato  los  tenían  junto  á  Nexticpac,  en  aquel 
llano  questá  frontero  de  la  venta  que  agora  llaman  de  Chalco,  y  allí 
quisieron  hacer  pié;  pero  los  mexicanos  no  les  dando  lugar  para 
reforjarse  los  siguieron  hasta  Tlapechhuacan:  los  chalcas,  subidos 
en  aquel  cerro  de  Tlapechhuacan,  pidieron  á  los  mexicanos  los  de- 
xasen  descansar  y  tomar  resuello:  los  mexicanos,  no  admitiendo 
sus  ruegos,  les  dixeron :  ea,  mugercillas,  no  penséis  de  tornar  á  pe- 
dir treguas,  porque  no  os  las  emos  de  conceder;  ni  la  noche  a  de 
ser  parte  para  despartirnos:  aquí  aueis  de  conocer  quién  son  los 
mexicanos:  veamos  quién  celebra  fiesta,  nosotros  ó  vosotros:  que- 
remos ver  cómo  cumplís  el  voto  que  tenis  hecho  á  vuestro  dios,  y 
diciendo  esto  dieron  tras  ellos  y  siguiéronlos  hasta  un  lugar  que  lla- 
man Cocotitlan,  que  cae  hacia  la  parte  de  Tepupula,  en  el  qual  al- 
cance dicen  que  murió  gran  número  de  chalcas  y  que  no  quedó 
yndio  ni  muchacho  del  exército  mexicano  que  no  prendiese  y  cau- 
tiuase  uno  ó  dos,  ó  matase  algunos.  Los  que  quedaron  de  los  chal- 
cas se  escondieron  y  huyeron  de  tal  arte  que  no  pareció  hombre 
dellos. 


144 

Loa  mexicanos,  dexando  allí  mucha  gente  que  guardase  aquel 
paso,  porque  los  chalcas  no  lo  tornasen  ;i  cobrar  y  no  perder  lo 
ganado,  voluieron  los  señores  ¡i  Tlapizauayan  donde  fueron  receui- 
dos  con  mocho  temor  de  los  moradores  de  aquellas  estancias  y  allí 
empecaron  á  contar  los  presos  que  traían  y  aliaron  ser  trescientos 
soldados  valerosos,  sin  otra  gente  común,  que  eran  hasta  ducien- 
tos,  de  manera  que  por  todos  eran  quinientos  chalcas,  los  quales 
los  llenaron  á  México,  y  luego  otro  dia  que  llegaron,  con  parecer 
de  TlacaeU  I  y  del  rey,  sin  mas  detenimiento  fueron  sacrificados  á 
su  dios  Vitzilopochtli,  cumpliendo  el  voto  que  auia  hecho,  y  ensan- 
grentaron el  templo  con  la  sangre  de  quinientos  hombres,  y  hacien- 
do un  sacrificio  de  fuego,  el  mas  terrible  y  orrendo  que  se  pudo 
pensar,  quel  que  uviere  leído  la  relación  que  tengo  hecha  destos 
sacrificios  lo  podrá  notar  allí,  pues  hacían  una  gran  hoguera  en  un 
brasero  grande  hecho  en  el  suelo,  al  qual  llamauan  fogón  diuino  y 
allí  vivos  los  echauan  en  aquella  gran  brasa,  y  luego,  antes  que  aca- 
llasen de  espirar,  los  sacauan  el  coraron  y  lo  ofrecían  á  su  dios, 
bañando  todas  las  unidas  y  el  lugar  de  la  pieca  eon  la  sangre  de 
aquellos  hombres 


CAPÍTULO  XVII.  ' 

De  la  cruel  batalla  que  los  chalcas  dieron  .1  los  mexicanos  entre  Amecaineca  y  Tepu- 
I mía,  i 'ii  venganea  del  cruel  sacrificio  i[iie  ilellos  hicieron,  donde  murieron  tres  her- 
manos del  rey  de  México,  y  al  fin  los  chalcas  fueron  vencidos. 

Aeauado  el  sacrificio,  hartos  los  mexicanos  de  carne  umana, 
engolosinados  con  la  Vitoria  de  que  estauan  muy  pujantes,  el  rey 
Montci;uma  mandó  á  Thicaehl  que  tornase  á  ordenar  sus  gentes, 
lo  qual  fué  en  un  momento  hecho.  Ordenadas,  partieron  para  Chal- 
co  llenando  el  mesmo  camino  que  hasta  allí,  y  llegados  á  Tepupu- 
lan,  y  pasando  de  allí  sin  temor  ninguno,  llegaron  á  una  estancia 
que  se  llama  Tlacuilocan,  á  las  mesmas  casas  casi  de  Amecame- 
ean,  donde  entonces  en  aquel  tiempo  era  la  caueea  de  aquel  reyno 

1   Véase  la  lámina  8*,  part.  1'. 


145 

ó  prouincia.  Los  chalcas,  sentidos  de  tan  gran  atreuimiento,  salie- 
ron de  la  ciudad  de  Amecamecan  toda  quanta  gente  auia,  que  no 
quedó  mochacho  que  pudiese  jugar  una  rodela  y  espada  que  no  sa- 
liese, y  por  otra  parte,  todos  los  mas  pueblos  de  la  redonda,  y  to- 
mándolos casi  en  medio,  empecaron  á  dar  sobre' ellos  con  tanta 
furia,  que  los  mexicanos  holgaran  no  auer  entrado  en  tanto  aprieto; 
pero  viéndose  toreados  á  morir  ó  vencer,  hicieron  una  rueda,  y  los 
unos  por  vencer  y  los  otros  por  no  dexarse  morir,  fué  tan  grande 
el  combate  y  priesa,  que  cayendo  muertos  de  ambas  partes  tanta 
multitud  de  yndios  que  cubrian  el  campo,  andando  entremetidos  y 
revueltos  unos  entre  otros  sin  orden  ni  concierto,  matándose  á  dies- 
tro y  á  siniestro  con  grandísima  furia,  de  suerte  que  ya  de  puros 
cansados  de  auer  trauajado  y  peleado  todo  el  dia,  se  apartaron  los 
unos  de  los  otros  lleuando  de  una  parte  y  de  otra  todos  los  presos 
que  pudieron  auer;  y  recoxidos  los  mexicanos  á  Itztopatepec,  en 
un  lugar  que  se  dice  Acúleo,  miraron  por  los  principales  señores 
de  su  exórcito  y  aliaron  tres  principales  hermanos  del  rey,  menos^ 
y  yéndolos  á  buscar  aliáronlos  en  el  campo  muertos  y  truxéronlos, 
los  quales  venían  llenos  de  muchas  heridas  mortales,  rodeados  de 
gran  cantidad  de  yndios  muertos;  el  uno  se  llamaua  Chauaque,  y 
el  otro  Tlacauepan,  y  el  tercero  Quetzalcuauh,  a  los  quales  les  tru- 
xeron  al  rey  Montecumay  á  Tlacaelel  que  se  auian  quedado  en  Tla- 
pechhuacan  confiados  de  sus  valerosos  mexicanos. 

El  rey.  quando  les  vido  así  muertos  y  tan  mal  heridos,  y  por  el 
consiguiente  Tlacaelel,  queran  sus  hermanos  y  de  los  mas  valien- 
tes del  exército,  pesóles  en  el  coracon,  y  así  el  rey  empeQÓ  á  llorar 
y  á  lamentar  sobre  ellos  y  á  decir:  oh  valerosos  hermanos  mios:  di- 
chosos vosotros  que  moristes  mostrando  el  valor  de  vuestras  per- 
sonas; vays  envueltos  en  piedras  preciosas  y  en  plumajes  precio- 
sos de  vuestras  hagafias,  procurando  el  aumento  de  vuestra  patria  y 
la  honra  y  defensa  de  vuestro  hermano  el  rey.  Y  vuelto  á  Tlacaelel, 
questaua  sin  hacer  mudamiento,1  le  dixo:  ¿qué  te  parece,  Tlacaelel, 
de  estos  tus  hermanos  que  aquí  ves  muertos?  Tlacaelel  le  respondió: 
poderoso  Señor:  no  me  espantan  á  mí  ni  me  admiran  esas  muer- 

1   Es  decir,  que  so  manifestaba  impasible. 

19 


uc, 

tes,  que  para  eso  se  ordenan  las  guerras:  acuérdate  de  Vitziliuitl 
el  viejo,  rey  j  Señor  nuestro,  que  murió  en  Culuacau  antes  que 
nosotros  fuésemos,  y  dexó  eterna  memoria  de  sí.  haciendo  como 
valeroso:  ¡ande  taltará  la  nación  mexicana  otros  tan  valerosos 
como  estos  que  aquí  ves  muertos  !  En  México  estamos  y  otros  me- 
xores  se  leuantarán; ;  qué  tanto  emos  de  llorar  ó  hasta  quándo?  por- 
que si  nos  ponemos  á  llorar  dexaremos  de  hacer  lo  que  mas  aue- 
mos  necesidad.  .    • 

En  esto  llegado  el  dia  DEL  MES  de  Xocotl. '  que  era  fusta  de  los 
mexicanos,  dia  de  los  primeros  de  SUS  meses,  hicieron  la  fiesta  y 
celebráronla  con  los  chalcas  que  auian  traydo  presos  de  aquella  vez: 
los  chalcas  hicieron  lo  mesmo,  y  antes  que  los  matasen  estaua  en- 
tre los  presos  un  primo  hermano  del  rey  Monteguma,  muy  valeroso 
mancebo,  que  se  llaniaua  Ezuauacotl,  de  los  mas  principales  de  la 
corte  mexicana:  y  estando  allí  preso,  los  chalcas,  sauiendo  que  era 
déla  lignea  real  de  los  mexicanos,  tuvieron  su  consejo  y  determi- 
na ron.»  e  en  que  lo  querían  librar  y  hacello  rey  de  Chalco;  el  qual 
quando  lo  supo,  dióle  muy  gran  risa  y  dixo  á  los  demás  presos  me- 
xicanos que  con  él  estauan:  aueis  de  sauer,  hermanos,  que  los  chal- 
cas me  quienn  por  rey  y  Señor  suyo,  lo  qual  hiciera  yo  si  á  todos 
vosotros  os  dieran  libertad;  pero  faltando  esto,  yo  e  de  morir  con 
vosotros,  pues  no  vine  yo  á  reynar  sino  á  pelear  y  morir  como  hom- 
bre, y  vendí  ya  mi  bida  y  con  ella  compré  á  los  chalcas  para  que 
siman  á  mis  hijos  y  nietos  y  á  todos  sus  desendientes,  y  lo  mesmo 
auis  de  hacer  vosotros. 

Venidos  los  chalcas  á  Ezuauacotl,  propusiéronle  su  deseo  y  de- 
terminacion,  y  él  díxoles  questaua  muy  bien,  que  les  rogaba  que 
antes  que  lo  elixiesen  y  él  diese  consentimiento  á  su  demanda. 
les  rogaua  que  le  truxesen  un  madero  de  veinte  bracas  y  que  en- 
cima del  le  hiciesen  un  andamio  para  holgarse  y  recrearse  con  sus 
mexicanos  los  presos.  Los  chalcas  luego  lo  mandaron  traer  de  vein- 
te bratas.  muy  grueso,  y  hicieron  en  la  punta  del  un  andamio  pe- 
queño, y  dándole  auiso  cómo  estaua  ya  hecho,  salió  con  todos  los 
mexicanos  presos  y  mandóles  poner  un  atambor  en  medio,  y  cm- 

1   Abreviación  do  Xocotl/'  ',  ■  cohuetzi,  nombre  propio  de  este  mes 


147 

pegaron  todos  á  baylar  al  rededor  del  palo.  Después  que  uvo  bay- 
lado  despidióse  de  los  mexicanos,  diciéndoles :  hermanos,  yo  me 
voy;  morí  como  valerosos,  y  diciendo  esto  empecó  á  subir  por  el 
palo  arriba,  y  en  estando  encima  del  tablado  que  en  la  punta  del 
palo  estaua,  tornó  á  baylar  y  cantar.  Después  que  uvo  cantado, 
dixo  en  alta  voz:  Chalcas;  auis  de  sauer  que  con  mi  muerte  e  de 
comprar  vuestras  vidas,  y  que  auis  de  seruir  á  mis  hijos  y  nietos 
y  que  mi  sangre  real  a  de  ser  pagada  con  la  vuestra;  y  en  dicien- 
do esto  arrojóse  del  palo  abaxo,  el  qual  se  hico  muchos  pedacos. 
Los  chalcas,  espantados  y  admirados  de  tal  hecho,  empegáronse  á 
cuitar  y  temer  de  lo  que  auia  dicho ;  empero  luego  tomaron  á  los 
presos  y  maniatados  los  hicieron  sacrificar,  asaeteándolos  á  todos, 
porque  los  chalcas  no  tenían  otro  modo  de  sacrificar,  porque  como 
su  dios  era  el  dios  de  la  caga,  siempre  sacrificauan  con  flechas- 
Sabida  en  México  la  muerte  de  Ezuauacatl  y  de  todos  los  de- 
mas  mexicanos,  sintiéndose  los  mexicanos  muy  lastimados  por  la 
pérdida  de  tantos  señores  tan  principales  y  valerosos,  y  que  los  chal- 
cas les  hacian  gran  resistencia  y  que  perdian  mucho  de  su  valor  y 
estima,  llamó  3fonteguma  á  Tlacaelcly  díxole:  ya  sauemos  la  muer- 
te de  nuestros  hermanos  y  deudos,  no  es  justo  que  queden  sin  ven- 
ganga  sus  muertes;  por  tanto  luego  se  torne  á  juntar  todo  el  exér- 
cito  mexicano  y  vamos  á  Chalco,  sin  que  quede  hombre  chico  ni 
grande;  y  juntos  todos  partieron  de  la  ciudad.  Llegados  al  mesmo 
lugar  donde  fué  la  refriega  y  muerte  pasada,  junto  á  las  mesmas 
casas  de  Amaquemecan,1  junto  á  un  cerro  quellos  llaman  Itztopa- 
tepec ;  llegados  allí  el  rey  Montecuma  y  Tlacaelel,  hablaron  á  todo 
elexórcito  de  esta  manera:  hermanos:  aquí  somos  llegados,  donde 
no  ay  que  hacer  quenta  de  voluer  si  no  es  con  vitoria,  ó  quedar 
aquí  muertos,  y  no  a  de  ser  como  lo  pasado,  que  Íbamos  y  venía- 
mos: no;  sino  morir  ó  venzer  y  estarnos  quedos  hasta  que  esto  se 
concluya,  y  en  esto  no  ay  que  replicar;  por  tanto,  luego  que  se  ha- 
gan en  este  llano  muchas  casas  pajigas  y  chocas  donde  auitemos  y 
estemos  hasta  que  este  negocio  se  concluya,  y  yo  proueré  de  man- 
tenimientos: perdé  cuidado  y  no  haga  nadie  quenta  de  voluer  á 

1  El  autor  escribe  este  nombre  de  diversas  maneras,  mas  su  ortografía  propia  es  Ame- 
carnean). 


148 

Rí&rico,  si  no  es  venciendo,  ni  baga  <|iicnta  el  que  dexó  su  madre 
de  vella  mas.  ni  á  su  padre,  ni  patria;  ya  todo  queda  allá:  por  eso, 
mexicanos,  esforzaos,  y  procure  cada  uno  de  mirar  por  sí  y  de  ha- 
cer lo  que  deue:  mira  la  racon  grande  que  á  esto  nos  mueve:  no 
reciuais  pena  y  enojo:  ¿no  echáis  menos  ¡i  vuestros  señores  y  gran- 
des de  nuestro  reyno,  la  flor  de  los  señores  mexicanos,  muro  y  am- 
paro vuestro!  ¿qués  dellos,  dónde  están  í  Luego  todo  el  exército 
empecó  á  llorar  y  á  jurar  de  no  voluer  á  México  hasta  morir  ó  ven- 
cer y  vengar  á  sus  señores,  y  luego  se  asentí')  el  real  y  se  hicieron 
gran  número  de  tiendas  pupeas  y  de  esteras  que  parecía  un  gran 
pueblo  bien  formado,  y  Monteguma  invió  ¡i  la  ciudad  sus  mensa- 
jeros á  todos  los  mandoncillos  de  los  barrios  proveyesen  de  basti- 
mentos para  todos  los  dias  que  allí  estuviesen,  porque  no  quería 
voluer  allá  hasta  dar  fin  aquella  guerra. 

Los  chalcas,  muy  soberbios,  se  aperciuieron  y  repararon  su  ciu- 
dad, fortaleciéndose  todo  lo  que  pudieron,  y  aquella  noche,  estan- 
do así  los  mexicanos  como  los  chalcas  muy  alerta  y  sobre  auiso 
temiendo  no  diesen  sobre  ellos  y  los  tomasen  durmiendo,  oyeron 
unos  mochuelos  que  se  respondían  el  uno  al  otro:  en  cantando  el 
uno  respondía  al  otro,  y  el  uno  decía  tincan,  tiacan,  que  quiere  decir 
esforgade,  esforgado,  y  el  otro  respondía  noene,  noene,  ques  una  yn- 
terjecion  reprensiva  que  usan  estos  yndios,  que  denota  enojo;  en  lo 
qual  advirtieron  los  chalcas  y  los  mexicanos,  y  cobraron  sobre  sallo 
teniéndolo  por  mal  agüero,  porque  naturalmente  estos  yndios  lo 
son  agoreros,  todo  lo  del  mundo.  Y  estando  así  sobresaltados,  tor- 
naron los  buhos  á  cantar  y  decir  tetec,  tetec,  respondía  el  otro,  y  olio, 
y  olio,  que  quiere  decir,  corlar,  curiar;  coragones,  coragones:  torna- 
ron á.  cantar  tercera  vez,  y  decía:  quetechpol  chichil,  quetechpol 
chichi!,  (pie  quiere  decir,  garganta  sangrienta  <>  calorada,  y  respon- 
día el  otro,  cholea,  cholea,  que  quiere  decir  los  cha/cas.  Tlacaelel, 
quando  lo  oyó,  leuantóse  de  donde  estaba  y  fuese  adonde  estaña  el 
rey  y  donde  muchos  de  los  mexicanos  le  oyeron,  y  dixo:  oh  mexi- 
canos: mira  como  los  codillos  ó  buos  os  anuncian  vitoria:  alguna 
cosa  diuina  mueve  aquellos  páxaros  para  que  canten  acpiello,  por- 
que no  es  posible  de  su  motivo  salga:  alguien  le  mueve  el  pico  para 
que  nos  anuncie  la  vitoria:  mandado  es.  por  tanto,  oh  mexicanos: 


149 

ánimo  y  esfuerzo;  no  perdamos  por  nuestra  flaquega  lo  que  de  ar- 
riba se  nos  promete. 1 

Venida  la  mañana,  los  chalcas,  temerosos  del  mal  agüero  que 
auian  tenido  de  los  codillos  aquella  noche,  viendo  que  manifiesta- 
mente los  nombrauan,  quisieron  usar  de  un  ardid  el  qual  fué  en- 
tendido por  Tlacaelel,  y  fué,  que  entrados  en  consejo  secreto  salió 
determinado  que  tres  hijos  que  tenia  Cuateotl,  señor  de  Amecame- 
can,  ya  hombres  valerosos  y  valientes  en  guerra,  todos  tres  como 
huyendo  de  la  muerte  y  del  mal  pronóstico,  hiciesen  que  se  salian 
encubiertamente  huyendo  de  su  ciudad  y  que  se  fuesen  al  exército 
mexicano  y  que  les  dixesen  quellos  se  pasauan  á  los  seruir  y  á  en- 
señarles el  paso  por  donde  se  tomaría  la  ciudad  de  Amecamecan, 
y  que  ellos  darían  la  industria  para  ello:  el  acuerdo  fué  puesto  por 
obra,  y  así  vinieron  los  tres  hijos  de  Cuateotl  muy  encubiertos  y 
ascondidos,  haciendo  grandes  muestras  de  huidos  y  de  que  se  pa- 
sauan al  exército  mexicano,  los  quales  lleuados  ante  el  rey  Mon- 
teQuma,  le  dixeron:  señor:  nosotros  somos  hermanos  y  hijos  de 
Cuateotl  rey  de  Chalco,  y  te  venimos  á  seruir  temerosos  déla  rui- 
na que  á  nuestra  gente  y  patria  se  les  promete,  y  pues  que  la  ven- 
tura está  de  vuestra  parte,  yo  y  estos  mis  hermanos,  dixo  el  uno 
dellos  que  tenia  por  nombre  Teoquizqwi,  queremos  guiar  el  exér- 
cito para  que  con  mas  facilidad  sea  la  ciudad  destruida  y  tomada. 

1  Parece  que  el  autor  se  refiere  al  ave  que  en  la  lengua  mexicana  lleva  el  nombre  de 
Tecolotl,  vulgarmente  Tecolote,  y  que  temían  como  de  infeliz  agüero. — "Cuando  oían  can 
tar  al  buho  estos  naturales  de  la  Nueva  España  (.lice  Fr.  Bernardino  de  Saha  aban 

mal  agüero;  ora  «tuviese  sobro  su  casa,  ora  estuviese  sobre  algún  árbol  cerca,  (.(yendo 
aquella  manera  de  canto  del  buho,  luego  se  atemorizaban  y  pronosticaban  que  algún  mal 
les  habia  de  venir  de  enfermedad,  6  muerte,  ó  que  se  les  habia  acabado  el  término  de  la 
vida  á  alguno  de  su  casa,  ó  á  todos;  ó  que  algún  esclavo  se  los  habia  de  huir,  ó  «pie  ha- 
bía de  venir  su  casa  y  familia  á  tanto  riesgo  que  todos  habían  de  perecer,  y  juntamente 
la  casa  habia  de  ser  asolada  y  quedar  hecha  muladar  y  lugar  donde  Be  echasen  inmundi- 
-  humano,  y  que  quedase  en  refrán  de  la  familia  y  de  la  ca  ir: — 

y  ctirioñd  ra  no 

wnohaym  ."—Esta  creencia  supers- 

ticiosa no  existió  solamente  unir.-  los  mexicanos;  idéntica  fué  la  de  los  egipcios,  e 
claramente  se  deducedel  siguiente  p  [orapollon:  i  irax  mortem  signifi- 

cad y  </.'.,  -lnet  nec 

í.  ile  I'aw.l" — Por  lo 
que  toca  al  dial  advertir  que  el  chirrido  de  varias  aves  tiene 

cierta  a  con  la  entonación  de  alguna    roces  mexicanas  .lias 

se  derivó  también,  por  onomatopeya,  el  nombre  que  se  les  im]  a 


150 

MonUcuma  los  reciuió  muy  bien  y  hico  aposentar  con  macha 
cortesía:  el  rey  mandó  llamar  á  Tlacaelel y  díxole  lo  que  pasaba 
y  cómo  aquellos  tres  hermanos  reñían  con  aquella  demanda  Tla- 
caelel le  dixo:  poderoso  señor:  bien  creo  yo  quellós,  temiendo  el 
dafio  quesperan,  vienen  á  buscar  remedio,  pero  uo  uuestro  proue- 
cho¡  por  que  el  guiarnos  ellos  será  alguna  celada  ó  emboscada,  ó* 
cutir  algunas  quebradas  donde  nos  despeñemos}  de  donde  no  po- 
damos salir,  quanto  j  mas  que  si  acaso  lo  que  prometen  fuese  así, 
dirían  después  que  ellos  mesmos  se  hicieron  la  guerra  no  dándonos 
nenguna  gloria  dello:  lo  mejor  será,  señor,  que  si  esos  caualleros 
se  quieren  estar  se  estén  y  si  se  quisieren  ir  se  vayan  y  que  siga- 
mos nuestra  ventura  pues  la  tenemos  cierta,  y  que  mostremos  ser 
hombres  por  nuestras  personas  \   no  por  aniso  de  nadie  ni  ayuda 

de   terceros. 

Al  rey  le  pareció  bien  y  mandó  siruiesen  á  aquellos  caualleros 

j  que  los  regalasen  y  diesen  lo  que  uviesen  menester  muy  cumpli- 
damente y  que  se  les  hiciese  todo  el  buen  tratamiento  que  ser  pu- 
diese y  que  no  los  dexasen  salir  ;'i  la  batalla  que  aquel  dia  se  auia 
de  dar;  y  luego  aderezados  todos  los  mexicanos  salieron  muy  en 
urden  al  lugar  señalado,  á  donde  Tlacaelelles  higo  una  plática  exor- 
tatoria  y  animosa,  exortándolos  ú  morir  ó  ¡i  vencer  y  ;i  que  no  me- 
nospreciasen sus  vidas  y  que  procurasen  guardar  su  carne  de  los 
golpes  de  sus  enemigos  y  que  procurasen  señalar  sus  personas  en 
malar  y  prender,  no  los  (pie  iban  uyendo,  (pie  esos  ya  iban  venci- 
dos, si  no  los  (pie  se  mostraban  mas  valientes  y  hacían  mas  de- 
fensa; y  con  esto,  ya  los  chai  cas  estauan  en  su  puesto,  y  como  no 
vieron  ;'t  los  hijos  del  rey.  que  según  su  quenla  auian  de  venir  en 
delantera,  entendieron  los  auian  entendido,  y  arremetiendo  los  me- 
xicanos ,-i  ellps,  Tlacaelel  llegó  al  general  de  los  chalcas,  questaua 
en  delantera,  y  amagándole  (pie  le  quería  herir,  arremetió  á  di  y 
echóle  mano  abracándose  con  el  y  luego  llegaron  de  una  parte 
y  otra  para  querer  defender  á  sus  capitanes,  de  suerte  que  con  la 
llegada  de  muchos  mexicanos  y  señores  le  prendieron  y  le  lleuaron 
preso  ante  el  rey.  y  todos  los  señores  con  gran  ánimo  prendió  cada 
uno  id  suyo,  y  dexando  los  presos  en  poder  de  los  de  la  retaguar- 
da, pasaron  á  herir  á  todos   los  demás,  y  fue  tanto  el  ímpitu,   que 


151 

les  empegaron  á  hacer  perder  el  campo  y  lleuallos  á  mas  andar  hacia 
una  quebrada  á  que  ellos  se  iban  retrayendo  que  se  llama  Cuauh- 
texcac,  questii  destotra  parte  de  la  sierra  neuada. 

Los  mexicanos,  temiendo  la  encenada  \  por  no  tener  lumbre  'J 
de  aquel  camino,  les  cogieron  el  lado  y  les  hicieron  ir  hacia  el  ca- 
mino real  y  subir  por  aquella  sierra  arriba,  ques  el  puerto  de  entre 
el  bolean  y  la  sierra  neuada,  matando  y  hiriendo  á  quantos  podían 
alcancar,  de  suerte  que  la  gente  de  viejos  y  viejas  y  de  niños  y  niñas, 
mugeres  de  todo  Amequemecan,  questauan  ya  subidos  en  lo  alto 
para  ver  el  suceso,  como  vieron  á  su  ciudad  entrarla  y  robada  de 
los  mexicanos  y  que  subian  tras  ellos  sin  perdonar  hombre  á  vida, 
dieron  la  huida  acia  Vexotzinco  á  donde  fueron  apostados  los  chai- 
cas.  Viendo  Tlacaelel  la  priesa  que  la  gente  lleuaua  de  mugeres  y 
niños,  viejos  y  viejas  para  entrarse  en  Vexotzinco,  mandó  á,  uno  de 
sus  capitanes  que  luego  les  atajase  el  paso  y  que  á  ninguno  hicie- 
sen mal,  sino  que  los  asosegasen,  que  no  huyesen  ni  se  metiesen 
en  tierra  estraña,  quel  mandaua  cesar  la  guerra,  que  se  voluiesen, 
que  no  quería  mas  venganca  de  la  que  auia  hecho.  El  capitán,  lla- 
mado Tlacatecatl,  fué  con  su  escuadrón  á  toda  furia,  y  tomando  la 
delantera  á  la  gente  que  se  iba  á  Vexotzinco,  los  detuvo  y  dixo  de 
parte  de  Tlacaelel  que  no  temiesen  y  que  voluiesen  á  su  ciudad  y 
que  no  la  despoblasen,  que  les  daua  su  fé  y  palabra  de  no  les  hacer 
mas  mal.  Los  chalcas  se  voluieron,  los  quales  llegaron  ante  Tla- 
caelel postrados  por  tierra,  rindieron  todas  las  armas  y  dixeron: 
mexicanos,  nosotros  emos  hecho  todo  nuestro  poder,  para  defen- 
dernos y  no  emos  podido  mas:  ya  que  estamos  en  vuestro  poder, 
lo  que  tenemos  con  que  os  seruir  es  con  madera  para  vuestros 
edificios,  con  piedra,  con  tierra,  con  canoas  labradas,  con  terraz- 
gueros y  peones  para  vuestras  obras,  con  gente  valerosa  y  esforza- 
da para  vuestras  guerras,  con  bastimento  para  ellas  y  no  con  otra 
cosa.  Los  mexicanos,  apiadados  de  las  lágrimas  y  llantos  de  las 
mugeres  y  niños,  los  reciuieron  ú  misericordia  y  con  mucha  benig- 
nidad los  trataron  y  reciuieron. 
En  otra  relación  halle',  la  qual  también  refiere  esto  que  de  presen- 

1  Parece  cjuc  debe  decir:  una  celada  ó  emboscada. 
i  6  conocimiento, 


152 

te,  la  que  tengo  por  verdadera,  aunque  debaxo  de  duda,  en  quanto 
á  que  aquesta  guerra  entre  los  mexicanos  y  chalcas  turó  trece 
afios  v  queste  dia  los  chalcas  dixeron:  trece  años  a,  mexicanos, 
que  hacemos  todo  nuestro  poder  para  no  venir  á  vuestra  servidum- 
bre; piro,  pues  os  es  concedida  la  vitoria,  gocá  della  que  aquí  os 
seruiremos  en  todo  lo  que  mandáredes;  y  que  luego  fueron  al  rey 
Monteguma  y  á  todos  los  principales  y  les  ofrecieron  muy  hermo- 
sas doncellas  para  (pie  se  siruiesen  dolías.  En  este  lugar,  antes 
que  los  mexicanos  aleasen  el  real,  mandó  el  rey  que  á  todos  los 
que  auian  hecho  en  esta  guerra  su  deuer,  (pie  para  señalados 
por  hombres  de  valor,  que  les  agujerasen  las  narices1  y  que  en- 
trasen en  México  todos  con  unas  plumas  y  joyas  de  oro  colga- 
das de  las  narices,  á  manera  de  bigotes,  pasadas  de  una  parte  á 
otra  por  dentro  de  la  ternilla,  y  así  fué8.  También  Tlacaelel  man- 
dó venir  ;i  todos  los  valerosos  chalcas  que  en  esta  guerra  auian 
hecho  marauillas  y  dado  muestras  de.  valerosos,  que  á  todos  les 
hicieren  la  niesma  señal,  diciéndoles:  hermanos;  basta  agora  no 
emos  peleado  con  siente  que  tan  bien  se  aya  igualado  con  nosotros, 
como  soys  vosotros:  por  tanto,  es  justo,  pues  somos  iguales  en  va- 
lor, lo  seáis  en  honra:  y  así  les  horadaron  las  narices  y  les  pusieron 
aquellas  insignias  de  valerosos.  Luego  mandó  Mónteguma  que  se 
repartiesen  las  tierras  y  se  repartieron  dando  á  la  corona  Real  su 
parte  y  luego  á  Tlacaelel  y  luego  á  cada  uno  de  los  principales,  lo 
que  cada  uno  merecia  sin  hacer  agrauio  á  nadie,  dando  á  cada  uno 
lo  que  le  pertenecía,  á  dos  y  á  tres  suertes,  conforme  á  su  digni- 
dad V  hechos.  Repartidas,  se  voluieron  á  México,  quedando  muy 
amigos  y  confederados  los  mexicanos  con  los  chalcas,  y  los  chalcas 
con  los  mexicanos. 

1  La  ternilla  de  la  nariz.  Practicaba  leraeion  dolorosa  con  el  objeto  de  colo- 

rar en  el  horado  una  divisa,  que  oonstitnia  mía  singalar  distinción  en  la  milioia.    E1P. 
Sahagun  la  menciona  en  el  capitulo  que  trata — De  los  aderezos  que  u»<0' 
en  la  guerra. — "  Llevaban  (dice)  una  media  luna  de  pluma  amarilla  con  anas  llamas  de 
"oro,  colgada  en  i:is  narices,  etc."' 

-    Esto  es  :    " ;    así  se  ejecutó."' 


CAPÍTULO  XVIII. 

De  cómo  los  de  Tepeaca  mouieron  guerra  eontrp  los  mexicanos  y  do  cómo  fueron 
vencidos  y  muy  maltratados  y  traídos  presos  á  México  para  sacrificar,  y  de  las 
osequias  que  so  lucieron  a  honra  do  los  muertos  que  en  la  guerra  do  Chalco  mu- 
rieron. 

Llegados  los  mexicanos  á  la  ciudad  de  México  fueron  de  toda 
la  ciudad  muy  bien  receuidos  con  muchos  regocijos  y  fiestas  de  los 
sacerdotes  que  salieron  con  sus  braseros  en  las  manos  ó  encencarios 
y  encjencándolos,  y  diciéndoles  muchas  palabras  de  loor  y  canta- 
res de  alabanza,  los  festejaron  y  lleuaron  al  templo  donde  ofrecieron 
grandes  ofrendas  de  los  despojos  y  de  las  cosas  que  de  la  guerra 
traían,  j  tintamente  ofreciéndoles  de  aquellos  hombres  que  traían  pre- 
sos de  la  guerra,  para  que  después  fuesen  vítimas  de  los  sacrificios 
de  las  fiestas;  y  estando  ya  quietos  y  sosegados  y  auiendo  descansado 
del  trauajo  pasado,  mandó  el  rey  se  ordenasen  las  honras  y  osequias 
de  todos  los  que  en  la  guerra  auian  muerto,  diciendo:  mexicanos: 
nuestros  hermanos,  todos  los  que  murieron  en  la  guerra  de  Chalco, 
bien  sanéis  que  no  murieron  ofendiendo  á  nuestro  dios,  hurtando 
ni  fornicando,  ni  mintiendo,  ni  levantando  falso  testimonio,  sino  pe- 
leando como  hombres  varoniles  derramando  su  sangre  á  honra  y 
gloria  de  la  patria  y  de  la  república  mexicana:  por  tanto,  luego  será 
justo  les  hagamos  las  osequias  y  honra  que  tan  valerosos  varones 
merecen;  y  mandó  que  todos  los  viejos  cantores  que  tenían  oficio 
de  lamentar  semejantes  muertes,  que  compusiesen  cantares1  apro- 
piados para  el  efeto,  los  quales  luego  compusieron  los  responsos,  y 
compuestos  salieron  con  su  atambor  ronco  y  destemplado  y  empe- 

1  Estos  cantares  formaban  uno  de  los  principales  ramos  de  la  educación  que  se  daba 
en  los  templos:  aprendíanse  de  memoria  y  se  recitaban  en  las  grandes  solemnidades. 
Así  se  conservaban  las  tradiciones  históricas,  consignándose  ademas  en  las  pinturas,  co- 
mo un  auxiliar  mnemómico. 

20 


l.-.l 

garon  á  cantar  aquellos  doloridos  y  lamentables  cantares,  y  luego 
tras  ellos  salieron  las  mugeres  de  los  muertos  y  sus  hijos  y  hijas 
_\  iodos  sus  parientes,  todas  las  mugeres  con  los  cauellos  tendidos 
por  el  rostro  y  al  hombro  las  mantas  y  bragueros  de  sus  maridos, 
y  los  hijos  y  hijas  con  las  orejeras  j  plumajes  y  becotes  '  en  las 
manos;  finalmente,  con  todas  las  alhajas  de  sus  padres. 

Puestos  todos  en  orden,  empegaron  á  bailar  y  llorar  juntamente 
con  un  aullido  estraño:  los  viejos  todos  al  rededor  del  alambor  con 
sus  xícaras  redondas  colgadas  á  las  espaldas,  á  manera  de  cordo- 
nes, vestidas  uuas  camisas  como  alúas  cortas  con  muchos  rapacejos 
por  orla:  todos  los  varones  y  parientes  de  los  muertos,  primos,  tios, 
hermanos,  padres,  agüelos,  todos  hacían  una  rueda  grande  con  sus 
rodelas  y  espadas  de  los  muertos  en  las  manos.  Después  que  bai- 
lauan  gran  rato,  sentáuanse  todos  á  descansar,  y  mientras  descan- 
sauan  los  viejos,  unos  tras  otros  iban  consolando  á  cada  uno  y  á 
cada  una  en  particular  y  animándolos  desla  manera:  estorbaos,  her- 
mano v  no  desmayes:  responde  al  sol  y  dalde  gracias  y  á  la  tierra 
nuestra  señora  y  madre;  prouee  de  la  envoltura  en  que  sean  en- 
vueltos \uestros  muertos.  Luego  cada  una  de  aquellas  matronas 
sacaua  una  manta  teñida  de  colorado  y  dáuala  al  viejo  y  dáuale 
una  manta,  quellos  llamauan  cuachtli,  y  un  braguero  y  un  esclauo 
quellos  ofrecían  para  que  muriese  juntamente  y  que  fuese  allá  ;i 
seruir  al  muerto. 

Ofrecido  esto  á  los  consoladores,  (pie  por  otro  nombre  le  llama- 
uan la  ofrenda  de  los  que  an  de  morir,  en  presencia  de  todos  iban 
y  hacían  unos  bultos  de  tea  ó  «le  muchos  pedacos  della  y  hacían 
tantos  bultos  ([uantos  auian  muerto  en  la  guerra,  y  atáuanlos  con 
unos  cordeles,  que  les  llamauan  aztamecatl,  que  quiere  decir  soga 
blanca.    Después  de  hechos  aquellos  bultos  á  manera  de  estatuas, 

!  Kl  Diccionario  Castellano  <lá  una  falsa  idea  '!■■  esta  insignia,  llamándola:  "adorno 
ú  arracada"  (annulns  Ben  fíbula). —  I  ana  figura  muy  semejante  al  sombre- 

ro alto,  y «  i  denomina  el  valgo  á  (  encontrarse  en  los  anti 

dcros.   Porl  el  labio  inferior,  haciendo  en  éste  una  incisión  bastante  para 

darle  entrada.  La  parte  cilindrica  salia  afuera  del  labio  y  la  plana  quedaba  ndentr> 
ni  detenerlo.  El  diámetro  del  cilindro  solía  ser  aun  •!»-  media  pulgada  castellana,  ó  sean 
ii.ii.— Su  nombre  mexicano  es  tu,  te  ti.  derivado  de  su  destino,  y  compuesto  do  las  pala 
braa  tmtli  (labio)}  U  (i  (piedra).  Un  procedimiento  semejante  emplearon  los  españoles 
para  la  formación  del  nombre  bezote,  derivándolo  de  la  palabra  anti  hoj  labio. 


155 

hacíanles  sus  caras  poniéndoles  sus  ojos  y  boca  y  sus  narices,  y 
entre  los  ojos  les  ponían  tizne  y  en  la  boca  á  rededor  de  los  labios 
y  poníanles  unas  rodelas  atadas  al  cuello  y  unas  espadas,  y  ponían- 
les á  las  espaldas  unas  deuisas  de  unas  banderetas  y  plumajes,  cin- 
co banderetas  á  cada  uno,  y  poníanles  sus  mantas  muy  galanas: 
arrimáuanlos  á  una  pared  en  un  aposento  que  para  esto  tenían  se- 
ñalado en  los  templos,  que  les  llamauan  tlacochcalli  y  por  otro  nom- 
bre tzinacálli. 

Puestos  todos  los  bultos  en  orden,  los  viejos  tornauan  á  bailar  y 
cantar  sus  responsos  funerales,  todos  los  parientes  y  parientas  de 
los  muertos,  puestos  en  renglera,  llorauan  los  bultos  de  ocotl  que 
les  llamauan  ocoteuctin,  que  quiere  decir  los  "señores  de  ocote," 
y  los  viejos  bailando.  En  acauando  el  canto  daban  todos  muchas 
palmadas  al  son  del  atambor  y  luego  tomauan  unos  güesos  que 
tienen  hechos  unos  dientecillos  á  manera  de  descalerrillas,  y  bai- 
lauan  al  son  de  aquellos  güesos,  raspando  por  aquellos  escalonci- 
llos  otros  güesecuelos,  lo  qual  no  carece  hoy  en  día  de  alguna  su- 
pesticiou,  pues  los  usan  el  dia  de  sus  bailes  todavía.  Los  viejos 
se  emplumaban  las  orejas  y  tras  las  orejas,  para  hacer  este  son  y 
bailar,  el  qual  baile  turaua  quatro  dias,  y  al  quarto  dia,  después  de 
auer  llorado  todos  aquellos  quatro  dias  y  hecho  las  cerimonias  di- 
chas, pegaban  fuego  á  todos  los  bultos.  Después  de  quemados,  an- 
tes que  se  acauase  de  enfriar  aquella  cenica,  andauan  los  viejos 
lauando  las  caras  á  todos  los  parientes  de  los  muertos,  así  hombres 
como  tnugeres,  con  unas  ojas  de  laurel  siluestre.  Después  de  aue- 
lles  lauado  las  caras,  tomauan  todas  aquellas  cenizas  y  enterrában- 
las: enterradas,  los  viejos  y  todos  los  parientes  hombres  y  mugeres 
y  niños  ayunauan  ochenta  dias,  todos  los  quales,  demás  de  no  co- 
mer mas  de  una  vez  al  dia,  no  se  auian  de  lavar  las  caras  ni  pei- 
narse, y  era  tanta  la  suciedad  que  tenían  al  cabo  deste  tiempo  en 
los  rostros,  con  la  tierra  y  polvo  que  se  les  pegaua  á  las  lágrimas 
que  lloraban,  que  parecían  demonios.  Al  cauo  de  los  ochenta  dias 
venían  los  viejos  y  con  las  uñas  quitáuanles  las  costrillas  de  sucie- 
dad que  auian  criado  en  las  mexilla's  y  envoluian  aquella  suciedad 
en  unos  papeles  y  lleuabanlos  á  cierto  lugar  que  llamaban  Tzatz- 
cantitlan  y  dexáuanlos  allí  aquellos  papeles  envueltos  con  la  sucie- 


L56 

dad  de  las  lágrimas:  Humanan  á  esta  cerimonia  "las  Reliquias  de 
las  lágrimas." 

Venidos  de  dexar  estas  reliquias,  vestían  las  viudas  á  los  viejos 
dándoles  mantas  y  bragueros,  luego  los  aperceuian  que  otros  cinco 
(lia-»  auia  de  auer  de  ofrendas,  j  así  aquellas  pobres  mugeres  ha- 
cían aquellos  cinco  días  comidas  de  pan  y  de  puchas  de  maíz  tos- 
tado, y  ofrecían  en  el  lugar  donde  se  auian  quemado  los  bultos 
aquestas  comidas,  y  juntamente  dando  de  comer  á  los  viejos  todos 
aquellos  cinco  días,  después  de  los  (piales  tomauan  todas  las  man- 
tas y  bragueros  de  los  muertos  y  quemáuanlo  sin  quedar  cosa  de 
la  ropa  que  tenían  de  que  uviesen  usado;  y  para  honrar  estas  man- 
tas y  bragueros  complanan  vino  de  la  tierra  y  derramábanlo  por 
todo  aquel  lugar  donde  auian  quemado  la  ropa,  y  así  se  iban  todos 
á  sus  (¡isas  dando  fin  á  las  osequias  de  los  muertos  en  guerra,  con 
apercibimiento  que  dentro  de  otros  ochenta  días  auian  de  traer  otras 
ofrendas  de  comida  como  la  pasada;  al  cabo  de  los  (piales  y  de  la 
ofrenda,  los  viejos  hacían  una  plática  delante  de  todos  hablando 
con  los  muertos  y  diciendo  en  este  punto:  oh  muertos:  llegastcs 
al  resplandeciente  señor  y  trasparente  sol:  ya  os  holgáis  y  rego- 
cijáis con  6\  y  le  llamáis  paseándoos  por  sus  deleitosos  llanos,  allá 
en  la  tierra  chamuscados,  pintados  y  rayados  con  diversos  rosicle- 
r<  -  y  colores  delante  del  resplandeciente  sol,  donde  ya  no  os  vere- 
mos mas:  hace  allá  bien  vuestro  oficio  con  todo  cuidado  y  diligencia. 
Acunada  la  plática,  tornauan  á  derramar  de  aquel  vino  por  el  suelo, 
con  lo  qual  se  concluían  las  osequias  y  hacían  en  creyente  á  todos 
que  hasta  aquel  punto  no  iban  á  gocar  del  descanso  eterno. 

Acunadas  las  osequias,  dende  á  pocos  días  vino  nueva  á  México 
de  cómo  los  de  Tepeaca  auian  muerto  á  todos  los  mercaderes  me- 
xicanos, tezcucanos  y  tepanecas  que  andauan  en  quadrillas  á  buscar 
su  vida,  y  cómo  les  auian  robado  todas  sus  mercaderías  y  echado 
sus  cuerpos  á  las  bestias.  Sauido  por  Monteen mo,  llamó  á  Tlacaelel 
\  á  todos  los  demás  principales  y  contóles  la  mala  nueva  que  le 
auian  dado,  dicióndoles.  si  seria  bueno  enviar  á  prender  á  los  se- 
ñores de  Tepeaca,  y  traydos  los  mandemos  matar  cruelmente,  y  si 
no  los  pudieren  traer,  que  en  su  raesraa  tierra  los  maten.  Tlacaelel 
respondió  que  no  era  suficiente  aquel  castigo,  que  luego  fuesen  y 


157 

los  apercibiesen  á  la  guerra  y  que  fuesen  destruyaos  sin  ninguna 
piedad,  por  auer  sido  el  desacato  grande  que  auian  tenido;  y  así  sa- 
lió determinado  por  todos,  que  fuesen  quatro  principales  á  los  de- 
safiar, los  quales  partieron  luego  de  la  ciudad  y  fueron  á  Tepeaca, 
y  llegados  ante  el  Señor  de  Tepeaca,  que  se  llamaua  Coyolcue,  le 
dixeron:  Señor:  Montecumay  Tlacaelel  y  todos  los  principales  Se- 
ñores de  México  te  envían  esta  rodela  y  espada  y  estas  plumas  con 
que  emplumes  tu  caueca,  y  te  dicen  que  los  esperes,  que  muy  en 
breue  te  vendrán  á  vesitar,  y  que  desde  este  punto  te  auisa  que  has- 
ta queste  negocio  de  los  muertos,  que  aquí  matastes  y  robastes  de 
todas  las  provincias  de  esta  otra  parte  de  la  sierra  neuada,  que  an- 
dauan  á  buscar  su  vida,  que  hasta  entonces  no  quiere  que  entren 
los  desta  prouincia  allá,  y  que  cierra  las  puertas  de  su  ciudad  para 
que  nadie  no  entre  en  ella,  so  pena  de  la  vida.  Coyolcue  y  otros 
tres  señores  que  con  él  estauan,  respondieron  que  olgauan  dello  y 
que  allí  estauan  aparejados  para  todo  lo  que  quisiesen  y  en  aquel 
caso  mandasen.  Vueltos  á  México  los  mensajeros,  dixeron  al  rey 
la  respuesta  de  aquellos  señores  y  cómo  querían  probar  su  ventu- 
ra mostrando  mucha  voluntad  á  ello,  á  los  quales  respondieron  que 
descansasen,  que  estaua  muy  bien  hecho. 

Montccuma  mandó  á  Tlacaelel  mandase  ordenar  las  gentes  y 
apercebillas  para  la  guerra,  y  que  luego  enviase  á  todas  las  ciuda- 
des y  pueblos  comarcanos  que  proveyesen  de  mucho  biscocho,  que 
eran  tortillas  tostadas,  y  mucho  maíz  tostado  y  harina  de  maiz,  para 
hacer  puchas,  y  frijol  molido,  y  que  proueyesen  de  sal  y  chile,  pe- 
pitas y  de  ollas,  platos,  metates,  que  son  las  piedras  de  moler,  y  que 
proueyesen  de  petates  para  hacer  tiendas  y  casas  de  aquellas  este- 
ras en  que  auitase  el  campo.  Luego  se  despacharon  mensajeros  á 
Tezcuco  y  á  Xuchimilco  y  á  Culuacan,  á  Chalco  y  á  Cuitlauac  y 
á  Cuyuacan  y  Azcaputzalco,  para  que  de  todas  partes  proueyesen 
de  lo  dicho  y  de  rodelas  y  espadas  y  flechas  para  la  guerra.  Todos 
los  señores  de  los  pueblos  nombrados  dixeron  que  les  placía  de 
muy  entera  voluntad  y  que  eso  era  lo  que  deseaban,  que  los  ocu- 
pasen en  su  seruicio,  y  haciendo  muy  buen  ospedaje  á  los  mensa- 
jeros, luego  mandaron  prouer  de  los  bastimentos  que  les  eran  man- 
dados y  lleuallos  al  lugar  que  auia  de  ser  la  batalla.  Los  mensajeros 


158 

voluieron  á  México  y  dieron  cuenta  de  cómo  á  gran  priesa  partian 
va  los  bastimentos  de  todas  las  ciudades  para  la  ciudad  de  Topea- 
ra, v  cómo  los  señores  con  (oda  voluntad  y  cuidado  lo  auian  pro- 
ueido,  j  asi  Montegu'ma  mandó  que  la  Líente  saliese,  yendo  el  mes- 
mo  rey  Monteguma  en  persona,  y  Tlacaelel  con  todos  los  demás. 
Visto  por  los  pueblos  y  ciudades  comarcanas  que  los  mexicanos 
iban  á  vengar  la  injuria  que  á  toda  la  provincia  se  auia  hecho,  por 
ser  mercaderes  de  tedas  las  ciudades  los  que  auian  muerto,  envia- 
ron de  todas  ellas  gente  de  guerra  que  acompañasen  al  rey  y  ;i  todo 
el  exército,  j  peleasen  y  ayudasen  en  la  guerra,  entre  los  qúalesla 
provincia  de  Tezcuco  y  Chalco  invió  lucida  y  valerosa  gente,  de 
que  Monteguma  luco  mucho  caso  y  mostró  mucho  agradecimiento. 
Llegados  á  un  cerro  que  llaman  Coyopetlayo.  que  es  en  término 
de  la  ciudad  y  prouincia  de  Tepeaca,  todos  los  valerosos  hombres 
Capitanes  y  soldados  viejos  de  las  provincias  y  de  México,  todos 
¡untos  enviaron  sus  espías  para  ver  lo  que  podría  auer  en  la  ciudad 
de  reparos  y  pertrechos,  y  si  auian  hecho  alguna  cerca  ó  albarrada 
á  la  ciudad,  y  que  gente  de  guerra  podria  auer.  Idas  las  espías,  ni 
hallaron  cerca,  ni  guardas,  ni  vieron  gente,  ni  rumor  de  guerra  mas 
ipn'  si  nunca  tuvieran  tal  pensamiento.  Enojado  Monteguma  y  su 
gente  del  poco  caso  que  de  su  venida  se  hacia,  mandó  apercenir 
su  gente,  y  aperceuidos  y  puestos  á  punto,  les  dijo:  mexicanos:  no 
osapresureys;  yd  muy  despacio,  que  esta  noche,  antes  que!  sol  salga, 
estará  todo  concluso:  repártase  la  gente  y  hagamos  de  una  vez  lo 
que  auiamos  de  hacer  en  muchas;  y  es  que  unos  vayan  á  Tecalli 
y  otros  á  Cuauhtinchan  y  otros  á  Acatzinco,  y  tomemos  estas  qua- 
tro  cauee,as  para  que  todas  queden  sujetas  á  nuestro  seruicio;  y  así 
se  repartieron  en  quatro  esquadrones;  pero  antes  que  otra  cosa  se 
determinase,  pusieron  y  asentaron  su  real,  armado  sus  tiendas  y  xa- 
cales,  que  así  las  llaman  ellos  á  las  tiendas  de  guerra,  muy  en  orden 
y  concierto,  poniéndose  el  escuadrón  ó  qnartel  de  los  mexicanos 
por  sí.  los  tezcucanos  por  sí,  los  chalcas  por  sí,  y  los  xuchimilcas 
por  sí.  y  los  tepanecas  por  sí.  Asentado  el  real,  repartióse  la  gen- 
te en  quatro  compañías,  poniendo  en  cada  compañía  un  capitán  de 
cada  ciudad  con  su  gente,  para  que  á  todos  fuese  dada  la  gloria 
de  aquella  vitoria,  porque  iuan  en  cada  compañía  una  bandera  de 


159 

mexicanos,  otra  de  tezcucanos  y  otra  de  chalcas  y  otra  de  xuchimil- 
cas  y  otra  de  tepanecas,  y  así  en  anocheciendo  partieron  á  la  ciu- 
dad que  le  era  mandado. 

Y  como  esta  ystoria  y  la  relación  della  no  hace  mención  de  que 
los  de  Tepeaca  estuviesen  aperceuidos  ni  hiciesen  defensa  ningu- 
na, ni  quenta  mas  de  que  llegaron  los  mexicanos  y  que  amándolos 
desafiado  no  aliaron  cosa  que  oliese  á  guerra,  ni  á  defensa  ninguna, 
y  que  hechas  quatro  compañías  aquella  noche  al  quarto  del  alúa, 
según  la  instrucion  del  punto  señalado,  dieron  sobre  ellos,  quemán- 
doles el  templo  y  las  casas  reales  de  sus  señores,  y  haciendo  en  ellos 
estraña  matanca  y  robo,  se  apoderaron  de  las  quatro  ciudades,  de 
suerte  que,  quando  salió  el  sol,  ya  estauan  en  su  poder,  como  Mon- 
teguma  lo  auia  prometido.  No  oso  poner  que  los  de  Tepeaca  pelea- 
sen ni  se  defendiesen  ni  ablasen  palabra,  lo  <fual  entiendo  que  an- 
tes fué  de  propósito,  viendo  su  poco  remedio,  ó  por  ser  grande  su 
cobardía  se  dexaron  matar  como  bestias,  y  sacólo  por  lo  que  la 
ystoria  dice  adelante,  y  es,  que  salieron  los  señores  de  Tepeaca 
con  su  señor  principal  delante,  que  se  llamaua  Coyolcue,  llorando 
con  mucha  aflicion,  crucadas  las  manos,  postrándose  delante  de  los 
mexicanos,  pidiendo  misericordia  y  perdón  del  enojo  que  les  auian 
dado,  sin  hacer  relación  de  otra  cosa;  y  si  acaso  pelearon  ó  se  de- 
fendieron, al  menos  la  ystoria  no  lo  quenta,  porque  mi  intento  no 
a  sido  no x  traducir  el  mexicano  en  nuestra  lengua  castellana.  Lo 
que  dixeron  los  de  Tepeaca  á  los  mexicanos,  fuá  rogalles  cecasen  de 
matallos  y  destruillos,  prometiéndoles  selles  perpetuos  tributarios  y 
dalles  tributos  de  maiz,  chille,  sal,  pepitas,  mantas,  cotaras,2  esteras 
de  palma,  cueros  de  venados,  obligándose  á  illes  siruiendo  en  los 
caminos  de  acémilas  y  lleualles  sus  cargas,  comidas  y  matalotajes, 
y  de  illes  siruiendo  á  las  guerras  haciéndoles  chocas  y  armándo- 
les tiendas,  y  que  desde  aquel  dia  tomauan  á  los  mexicanos  por  se- 
ñores y  por  padre  y  madre  para  su  defensa,  y  que  desde  aquel  dia 
se  les  sujetauan  para  todo  lo  que  quisiesen  y  mandasen.  Respon- 
dieron los  mexicanos  y  dixéronles;  vení  acá,  tepanecas,3  ¿seréis 

1  Parece  que  debe  decir — ''sino." 

2  Calzado. 

3  Esta  denominación  es  manifiestamente  errónea;  debe  decir — tepeacas. 


160 

hombres  para  prouernos  de  hombres  que  vayan  á  la  guerra  y  traer 
esclavos!  ellos  respondieron  que  sí,  y  así  les  echaron  tributo  de 
hombres  y  mandaron  que  cada  ochenta  dias  tributasen,  demás  de 
aquellas  cosas  á  que  ellos  se  auian  obligado,  tantos  hombres  escla- 
vos auidos  en  guerra  para  el  miserable  y  abominable  sacrificio  de 

los  ídolos. 

Obligados  ya  los  tcpeacas  á  la  seruidumbre  y  subjecion  á  los 
mexicanos,  rogáronles  que  descansasen  en  su  ciudad  y  licuáronlos 
á  las  casas  principales  de  su  pueblo  y  diéronles  grandes  presentes 

á  todos,  de  mantas,  cueros,  colaras,  piedras,  joyas,  oro  y  otras  cosas 
preciosas,  de  ricas  plumas,  rodelas,  deuisas,  armas,  en  particular  al 
rey  Monteguma  y  á  Tlacaelel  y  ;i  los  qualro  del  supremo  consejo: 
lo  mesmo  hicieron  los  de  Tecalli  y  los  de  Cuauhtinchan  y  los  de 
Ecatzinco,  que  no  menos  ricos  y  grandes  eran  aquellos  pueblos,  A 
todos  los  quales  les  mandaron  fuesen  á  reconocer  y  adorar  á  su 
dios  Vitzilojtochtli  á  México  y  á  dalle  la  obediencia  como  á  Supre- 
mo Señor.  Todos  dixeron  les  placia  y  con  esto  se  voluió  toda  la 
gente  y  señores  mexicanos  á  la  ciudad  de  México,  donde  llegados 
los  salieron  todos  los  sacerdotes  y  viejos  de  los  templos  á  reciuir  en 
un  lugar  que  se  dice  Acachinanco,  ques  A  la  entrada  de  México, 
los  ([nales  salieron  en  esta  forma. 

'Todos  los  ancianos  y  viejos  de  los  templos,  los  quales  tenían  sus 
dignidades  y  oficios  A  la  mesma  forma  y  manera  que  las  ay  en  las 
iglesias  catedrales,  que  después  de  la  dignidad  suprema  del  arco- 
hispo,  ay  deán,  arzidiano,  chantre,  mastrescuela,  tesorero,  sochan- 
tre, canónigos,  racioneros,  curas,  capellanes,  capilla  de  cantores, 
monacillos,  sacristanes,  de  ese  mesmo  modo  y  manera  auia  digni- 
dades antiguamente  en  los  templos  mayores  y  supremos,  y  mas 
baxas  y  menores  en  esla  tierra.  Al  supremo  sacerdote  llamauan 
con  diversos  nombres;  unos  le  llamauan  Papa,  oíros  Topiltzin,  fi- 
nalmente, en  cada  prouincia  tenia  sus  autoricados  y  excelentes 
epitetos  de  mucha  autoridad.  A  otros  llamauan  Tecuacuiltin,  A 
otros  Cuauhueuetque,  otros  Cha/meca,  otros  Tlenamacaqice,  á  otros 
Calmecaveuesicqitr  ',  A  otros  M<r;<iuhqtie,  A otros  Tlamacazque:  auia, 
finalmente,  tantas  dignidades  y  tantos  nombres  dellasque  será  ne- 

1   Probablemente  Calmecauevetqne.  El  alfabeto  mexicano  carece  de  la  letra  I. 


161 

cesario  hacer  particular  capítulo  de  todas  ellas  y  de  su  declaración 
para  questos  nombres  y  dignidades  no  queden  en  confusión  sin 
sauer  lo  que  quieren  decir  y  significar,  lo  qual  haré  ofreciéndose 
ocasión. 

Y  así,  voluiendo  á  nuestro  propósito,  todas  estas  dignidades,  vie- 
jos y  mocos,  salieron  todos  vestidos  con  sus  alúas  ó  lobas  de  dife- 
rentes colores  y  hechuras,  unos  hasta  el  suelo,  otros  mas  cortos, 
unos  con  sus  rapacejos  por  la  orla,  otros  con  unas  tiras  redondas 
por  canefa,  con  algunas  borlas,  todas  muy  labradas  con  ilo  de  di- 
versos colores  y  labores:  en  las  cauecas  traian  todos  unas  guirnal- 
das hechas  de  papel,  otras  de  cuero,  y  en  la  frente,  por  atadura  de- 
llas,  unas  rodelas  muy  plegadas  á  manera  de  ojuela:  eran  estas 
guirnaldas  pintadas  de  colores  diversos:  traian  á  las  espaldas,  los 
que  llamaban  Cuauhueuelque  y  los  Tecuacuiltin,  unas  calauacue- 
las  colgadas,  á  manera  de  cordones  con  sus  bollas  y  cintas  de  cue- 
ro: llamauan  estas  xicarillas  redondas  yectecomatl.  Traian  todos 
en  las  manos  sus  bordones  negros:  venían  todos  en  procigion,  los 
unos  por  la  una  banda  del  camino  y  los  otros  por  la  otra,  muy  en 
orden.  Los  que  llamauan  Tlenamacaque,  que  propiamente  quiere 
decir  turibulo  y  incensario  en  romance,  venían  todos  con  sus  incen- 
sarios en  las  manos;  y  llegando  que  llegaron  todos  los  presos  que 
delante  traian  los  mexicanos,  queran  gran  número  dellos,  echa- 
ron engiengo  en  los  encencarios  y  empegaron  á  los  engensar,  co- 
mo á  vítimas  de  los  dioses,  y  luego  llegaron  los  tecuacuiltin,  que 
propiamente  quiere  decir  este  vocablo  Dioses,  ó  su  semejanga,  por- 
que Tecuacuilli  quiere  decir  ydolo  ó  figura  del:  llegauan  luego  es- 
tos y  partían  unos  pedagos  de  pan  quellos  tenían  en  los  templos 
ensartados  en  unos  ilos,  que  eran  como  pan  de  oblación,  y  echá- 
uanlo  delante  dellos  ofreciéndoselo,  y  luego  se  les  hacían  á  todos 
estos  presos  una  plática  desta  manera: 

Seáis  muy  bien  venidos  y  llegados  á  esta  corte  de  México  Te- 
nochtitlan,  en  el  remanso  del  agua,  donde  cantó  el  águila  y  donde 
siluó  la  culebra;  donde  vuelan  los  peces;  donde  salió  el  agua  aguí 
y  se  juntó  con  la  bermeja  entre  estas  espadañas  y  carrigales;  donde 
tiene  su  mando  y  juridicion  el  dios  Vitzilopochtü,  y  no  penséis  que 
os  a  traído  acaso  ni  tampoco  á  buscar  vuestra  vida,  sino  á  morir 

21 


162 

por  él,  v  á  poner  el  pecho  y  la  garganta  al  cuchillo,  y  á  esta  causa 
os  concedió  el  ver  y  gooar  desta  insigue  ciudad,  ¡sin  cuya  muerte 
no  se  os  abriera  la  puerta  de  poder  entrar  en  ella  jamas  ;i  los  de 
Tepeaca  Seáis  muy  bien  venidos,  que  lo  que  os  deue  consolar  es 
que  no  venís  por  ningún  acto  mugeril  ni  infame,  si  no  por  hechos 
dé  hombrea,  para  (pie  muráis  aquí  y  quede  perpetua  memoria  de 
vosotros.  A-cauadas  estas  pláticas,  dáuanles  á  beber  de  un  vino 
bendito  que  ellos  tenian.  que  le  Uamauan  teooctli,  que  propiamente 
quiere  decir  vino  divino.  Después  de  auer  bebido  de  aquel  breva- 
je  lleuáuaulos  delante  del  templo,  haciéndolos  pasar  ¡i.  todos  por 
junto  á  los  pies  del  ydolo,  en  renglera  imoé  uno.  haciendo  ú  la  es- 
tatua gran  reuerencia. 

Acallada  de  hacer  aquella  cerimonia  y  de  ofrecellos  á  los  dioses, 
iban  luego  á  la  casa  nal  COD  ellos  y  hacíanles  hacer  la  mesma  ce- 
rimonia delante  del  rey  Mónteguma,  el  qual  estaua  sentado  en  su 
'  trono  con  mucha  autoridad,  y  hacian  esto,  porque  á  los  señores 
teníanlos  como  á  dioses  y  así  los  temían,  acatauan  y  reuerenciauan 
como  á  tales.  Hecha  esta  segunda  adoración  y  reuerencia,  man- 
daua  Monteguma  que  luego  los  vistiesen  á  todos  y  les  diesen  man- 
tas, y  bragueros  y  cotaras  á  todos.  Después  de  vestidos  y  muy  bien 
comido,  mandáualos  poner  un  alambor  y  al  son  del  bailarían  todos 
los  presos  en  el  tianges ',  encima  de  un  mentidero  "  que  en  medio 
roa,  como  royo  ó  picota,  lo  (pial  era  umilladero  3  del  tianges,  en 
lo  qual  auia  gran  superticion  ;  y  para  bailar  dáuanles  rodelas  en  las 
manos  de  pluma  muy  galanas  y  armas  que  se  vistiesen  y  rosas  en 
las  manos  y  humacos  '  de  los  quellos  usan  de  olores,  con  que  se 
confortan  mucho,  y  por  la  mayor  parte  dan  y  reparten  entre  sí  es- 
tos humacos  después  de  comer,  porque  dicen  el  humo  dellos  es 
bueno  para  la  disistion'y  para  asentar  el  estómago,  y  en  la  fiesta 
que  no  ay  tiestos  no  la  tienen  por  fiesta. 

Después  de  llegados  á  .México  los  presos  y  auieiuloles  hecho  ha- 
cer las  cerimonias  dichas,  entrañan  tras  ellos  todos  los  señores  y 

la  palabra  '/.'"y»//:"/,  nombre  de  la  plazadel  mercado. 
-1  Y.\  sitio  6  lagar  donde  aejuúta  la  gente  o<  iosa  fi  oonyersacipn.  (Dio.  < 
3  Lugiir  de  culto  <''  devoción. 
i   Refiérese  al  aso  del  tab 
5  Probablemente,  "ladigestion." 


163 

caualleros  de  Tepeaca  que  venian  al  reconocimiento  y  adoración 
dicha.  Entró  Coyolcue,  señor  de  Tepeaca,  y  con  el  Chichi  ¿i,  señor 
de  la  mesma  prouincia,  y  luego  Chiauhcoatl,  los  quales,  con  otros 
muchos  caualleros,  se  fueron  derechos  al  templo,  y  puestos  ante 
Vitzilopochtli  le  ofrecieron  muchos  amoscadores '  blancos,  grandes 
y  galanos,  y  ricos  plumajes  de  diversas  hechuras  y  muchos  arcos 
y  flechas  y  braceletes  de  güeso,  muy  lisos  y  pintados,  y  cueros  cur- 
tidos de  diversos  animales  y  joyeles  de  narices  para  los  caualleros, 
y  luego  todos  á  unasacauan  sus  nauajuelas  y  sangráuanse  las  len- 
guas y  las  orejas  y  luego  comián  tierra2  de  la  questaua  á  los  pies 
del  ydolo;  lo  qual  acauado,  venian  luego  á  hacer  lo  mesmo  delan- 
te del  questaua  en  lugar  de  ese  dios  suyo,  que  era  el  rey,  y  á  su 
prepósito  Tlacaelel. 

Y  puestos  ante  él,  empecauan  su  razonamiento:  Señor  poderoso,, 
á  cuyo  anhélito  se  mueve  toda  la  tierra,  seas  muy  bien  aliado:  des- 
cansa del  trauajo  pasado  y  padecido :  aquí  son  venidos  tus  deudos 
y  parientes,  los  señores  de  Tepeaca,  á  adorar  á  Vitzilopochtli,  el 
qual  allega  y  trae  á  sí  á  todas  las  naciones,  y  yo,  como  sieruo  suyo, 
vengo  á  le  servir  y  traigo  todos  los  mis  vasallos  y  sieruos  á  que  le 
adoren  y  le  reconozcan  por  tal  señor,  y  también  vienen  con  lágri- 
mas y  con  sospiros  á  oir  de  tu  boca  lo  que  deuen  de  hacer  y  á  to- 
7iiar  sobre  sus  hombros  la  carga  y  esclauonía  de  lo  que  deue  hacer 
y  cumplir.  El  rey  les  respondió:  seáis  bien  venidos;  aposéntenlos 
luego.  Tlacaelel  los  mandó  aposentar  y  que  esperasen  su  res- 
puesta. 

Luego  otro  dia,  Tlacaelel  fué  á  ellos  y  de  parte  del  rey  los  sa- 
ludó y  dixo:  Mira,  señores  de  Tepeaca:  ya  llegastes  y  vistes  esta 
corte  y  ciudad  de  México  y  aueis  gocado  della  y  de  su  autoridad 
y  grandeza,  la  qual  as  de  tener  por  señora  y  madre.  También  ve- 
niste  á  oir  lo  que  as  de  hacer  de  hoy  mas8 y  para  que  esperes  los 
mandamientos  y  prouisiones,  allá  en  tu  tierra,  de  lo  que  te  fuese 
mandado  por  los  señores  della.    Iten  tes  mandado  que  proueas, 

1  Especie  de  abanico,  de  forma  circular. 

2  Los  actos  de  adoración,  sumisión  y  también  el  juramento,  se  ejecutaban  tocando  la 
tierra  con  los  dedos,  llevándolos  lnego  a  la  boca.  A  esto  llamaron  los  españoles,  comer 
tierra. 

3  6  de  hoy  en  adelante. 


1G4 

pues  estás  «ii  camino  pasajero  ',  que  pongas  mucha  guarda  en  que 
los  pasajeros  de  todas  las  prouincias,  asi  estranjeros  como  natura- 
les, nenguno  sea  maltratado,  ni  robado,  ni  agraviado  en  cosa  nen- 
guna; sino  que  en  todos  vuestros  destritos  tengáis  particular  quenta 
con  amparar  los  mercaderes  que  andan  al  trato  de  Xoconochco  y 
de  Guatimala  y  de  toda  la  tierra,  porque  estos  son  los  que  enrique- 
cen y  ennoblecen  la  tierra  y  dan  de  comer  á  los  pobres  y  pueblos,  y 
esto,  so  pena  de  la  vida  al  que  los  maltratase  y  perjudicare,  de  lo 
qual  daréis  luego  auiso  á  esta  corte  con  toda  la  diligencia  del  mundo. 
[ten,  el  rey  vuestro  señor  manda  que  á  todos  los  que  quisieren,  de 
los  forasteros,  ir  ú  morar  á  vuestras  tierras,  les  deis  tierras  donde 
puedan  inorar  y  ennoblecer  vuestra  ciudad  con  gente  forastera  para 
que2  en  esa  ciudad  de  Tepeaca  quiere  yes  su  voluntad  que  se  haga 
un  gran  mercado,  en  el  qual  paren  todos  los  mercaderes  de  la  tier- 
ra que  el  tal  día  señalado  aportasen  á  ella  y  se  alien  en  él,  y  que 
se  vendan  ricas  mantas  de  todo  género,  y  piedras,  joyas  y  plumas 
de  diuersos  colores  y  oro  y  plata  y  de  todos  metales  y  cueros  de 
diuersos  animales,  de  leones,  de  tigres,  de  gatos  monteses,  cacao, 
bragueros  ricos  y  cotaras,  y  esto  es  lo  que  os  manda  el  rey  nuestro 
aefior  Móntt  guma.  Mira  que  en  ello  no  aya  falta  ni  quiebra;  y  para 
queslo  mejor  se  cumpla,  os  quiere  poner  un  gobernador  de  los  se- 
ñores mexicanos,  al  qual  aueis  de  obedecer  y  tener  en  lugar  de  la 
real  persona,  el  qual  se  llama  Cuacucch,  y  con  esto  os  podéis  ir  en 
norabuena  á  vuestras  tierras  y  ciudades  porque  al  rey  no  le  podéis 
hablar. 

Ellos  agradeciendo  con  mucha  umildad  la  honra  que  se  les  ha- 
cia en  dalles  allí  aquel  rico  mercado,  sobre  lo  qual  lleuaron  man- 
dato j  poder  para  detener  3  los  mercaderes,  para  fundar  su  tian- 
gesy  entablado,  según  la  instrucion  de  Tlacaelel,  se  fueron  á  sus 
ras  llenando  consigo  á  su  gobernador  Coacuech,  los  quales  fue- 
ron receuidos  en  Tepeaca  muy  bien,  haciendo  á  su  gobernador 
gran  honra,  dándole  casas  en  que  viuiese  y  tierras  donde  mora- 
se, le  obedecían  y  reuerenciauan  ni  mas  ni  menos  que  al  mesmo 

1  Muy  transitado  ú  concurrido. 

2  Léase,  porque. 

8  Asi  en  la  copia;  mas  tal  vez  quema  decir — "atender." 


165 

Rey  de  México,  el  qual *  tenia  gran  cuidado  de  recoxer  los  tribu- 
tos reales  de  ochenta  á  ochenta  dias  y  enviallos  á  su  rey,  con  lo 
qual  quedaron  los  de  Tepeaca  contentos  y  pacíficos  sin  guerra  ni 
contienda,  y  tampoco  la  tuvieran  ni  ningún  daño  se  les  hiciera,  si 
lo  que  hicieron  á  la  postre  lo  hicieran  al  principio,  pidiendo  á  los 
mexicanos  perdón  y  ofreciéndoles  subjecion. 


CAPITULO  XIX. 

De  la  discordia  grande  que  se  recreció  entre  los  mexicanos  y  los  guastecos  de  Tama- 
pacheo  y  Xocbpan  y  de  Tzincoac,  en  que  después  de  auer  peleado  unos  con  otros,  los 
guastecos  fueron  vencidos  v  muertos. 


A  los  once  años  que  auia  que  reinaua  este  rey,  Veuemontecsuma, 
el  primero  deste  nombre,  uvo  grandes  nieues,  tantas  y  tan  cotidia- 
nas, que  dizque  por  las  calles  de  todos  los  pueblos  llegaua  la  nieve 
á  la  rodilla,  de  suerte  que  la  gente,  temerosa  y  desnuda,  no  pare- 
cían por  los  caminos  ni  calles  hombre  humano;  la  qual  nieve  turó 
en  caer  seis  dias  arreo,  sin  cesar,  de  la  qual  quedaron  los  montes 
y  collados  cubiertos  por  muchos  dias.  En  este  tiempo  auia  estado 
la  nación  mexicana  algo  sosegada,  pero  como  la  quietud  tura  poco 
á  los  que  la  desean,  vínoles  nueva  cómo  los  guastecos  auian  muer- 
to  y  salteado  á  todos  los  mercaderes  y  tratantes  que  por  aquella 
parte  andauan,  sin  dexar  hombre  dellos,  así  de  las  demás  prouin- 
cias  como  los  de  México,  y  que  luego  en  cometiendo  el  delito  y 
mouido  el  rebelión,  auian  hecho  en  todos  sus  pueblos  cinco  cercas, 
una  tras  otra,  de  recias  tapias  para  su  defensa,  reforzandose  todo 
lo  posible;  dando  muestras  de  que  el  matar  los  caminantes  y  mer- 
caderes mexicanos  y  tezcucanos  y  á  todos  los  de  las  demás  prouin- 
cias,  que  siempre  andauan  en  compañía,  auia  sido  de  propósito  y 
por  mostrar  su  valor  y  fuercas  con  los  mexicanos,  y  por  ver  si  po- 
dian  ellos  salir  con  alguna  mas  honra  que  los  demás;  lo  qual  era 
ya  notorio  disparate  y  yerro,  y  tan  sin  tiempo, 2  que  ya  ningún  es- 

1  El  gobernador. 

2  ó  fuera  de  sazón, 


1GG 

hierro  ni  denuedo  era  bastante  á  los  destruir^  porque  demás  de  ser 
va  gente  sin  número  y  valerosa,  tanto  que  temblana  ya  toda  la  tier- 
ra; deltas1  tan  exercitados  en  guerra,  que  los  muchachos  de  muy 
poca  edad  se  preciauan  de  ir  á  ella  y  presumían  de  traer  presos  y 
cativos  á  sus  contrarios,  y  de  propósito  se  exercitauan  en  trauajos 
ile  sulrir  hambre,  sed.  desnudez  y  dormir  portas  suelos,  é  echar- 
se á  cuestas  cargas  muy  pesadas  para  podello  llevar  quando  la  ne- 
cesidad les  compeliese,  llegándose  á  los,  capitanes  señalados  para 
deprender  deltas  los  modos  y  artes  militares;  no  tratándose  ya  en 
México  de  otra  cosa  sino  de  cómo  se  auian  de  auer  en  las  guerras. 
También  era  ya  engaño  querer  contender  con  ellos  por  tener  las 
mas  principales  prouincias  á  su  mandado  y  en  su  favor,  pues  á  su 
voz  salian  dellas  diez  y  doce  mili  hombres  de  guerra,  todos  muy 
bien  aderezados,  y  si  pedian  veinte  mili  se  los  dañan,  y  si  quaren- 
ta  mil  lo  mesmo,  conforme  á  lo  que  en  sus  contrarios  sentían  de 
valor  y  gente;  y  fueron  tan  poderosos,  que  cien  mil  hombres  que 
quixesen  poner  en  campo.  los  ponían  con  mucha  facilidad  con  solo 
mandallo. 

Oyda  esta  nueva  de  la  rebelión  de  los  gúasteCOS  y  muerte  de  to- 
dos los  mercaderes  y  pasajeros  y  que  los  auian  despeñado  de  unas 
grandes  barrancas,  las  quales  nuevas  truxeron  los  de  Tulancingo, 
Monúeguma  se  lo  agradeció  y  los  mandó  descansar  y  dar  lo  nece- 
sario. Luego  el  Rey  mandó  llamar  á  Tlaceu  leí  que  in\  ¡ase  sus  men- 
sajeros á  las  prouincias  de  Tezcuco,  Tacuba.  Chalco,  Xuchimilco 
y  á  todos  los  pueblos  comarcanos,  que  pues  la  ynjuria  auia  sido 
común,  que  la  guerra  fuese  común  á  todos,  y  que  luego  apercibie- 
sen sus  gentes  y  proveiesen  de  bastimentos  para  ella  muy  cumpli- 
damente, con  todo  lo  necesario  de  armas,  tiendas  y  pertrechos  de 
guerra  (pie  viesen  era  menester  para  SU  defensa.  Tlacae.lel  despa- 
chó luego  á  todas  las  prouincias  con  toda  diligencia  á  anisar  de  la 
determinación  del  rey,  lo  qual  oydo  por  los  reyes  de  Tacuba  y  Tez- 
cuco  y  por  los  señores  de  Chalco  y  Xuchimilco,  Cuyuacan  y  Cui- 
tlauac,  Culhuacan  y  Mezquique,  dieron  su  respuesta,  que  les  placía, 
los  quales  con  toda  voluntad  lo  mandaron  y  hicieron  apcrceuir  las 
gentes  y  bastimentos,  armas  y  tiendas  con  el  cuidado  que  se  les  auia 

1   Es  decir — '•>-  ellos  estaban  tan  ejercitados,  etc." 


167 

encomendado.  Oydo  por  Tlacaelel  la  diligencia  que  las  ciudades  y 
prouincias  ponían  en  aperceuir  y  en  hacer  lo  que  estanan  obliga- 
dos, mandó  á  todos  los  capitanes  cpje  se  aperciuiesen  y  que  salie- 
sen luego  de  la  ciudad,  los  quales  empecaron  á  salir  con  sus  com- 
pañías y  escuadrones  para  la  Guasteca. 

Luego  que  la  gente  empegó  á  salir,  los  viejos  superticiosos  y 
amigos  de  inventar  mil  cirimonias,  auian  enseñado  á  las  mugeres 
de  los  que  iban  á  la  guerra  á  hacer  algunas  superaciones,  las  qua- 
les hacían  y  turauan  todo  el  tiempo  que  turaba  la  guerra,  ó  hasta 
que  sus  maridos  voluian  della;  y  eran  estas  primeramente,  en  se- 
ñal de  tristeza  y  luto,  nunca  desde  aquel  dia  se  labauan  las  caras 
y  andauan  con  las  caras  muy  sucias:  lo  segundo  que  hacían  erale- 
uantarse  á  media  noche  y  hacer  lumbre,  y  en  ardiendo  que  ardía 
la  leña,  salía  á  la  calle  y  barría  su  pertenencia  aquella  hora:  en 
acauando  de  barrer  yba  y  bañáuase  el  cuerpo  sin  llegar  el  agua  á 
la  cara  ni  á  la  cauec,a:  en  amándose  bañado,  sentáuase  á  moler  y 
hacia  unas  tortillas  pequeñitas  esquinadas  y  otras  como  bollitos 
larguillos:  luego  molía  un  poco  de  mayz  tostado  y  echáualo  en  una 
xícara  onda  y  entráñase  en  un  aposento,  donde  ellos  tenían  sus  ydo- 
los,  que  eran  unas  camarillas  como  usan  agora  para  tener  las  ymá- 
genes,  que  no  seruian  de  otra  cosa,  como  agora  no  sirve  de  mas. 
Estando  en  aquella  cámara  sacauan  los  huesos  de  los  presos  que 
su  marido  auia  catiuado  en  la  guerra,  y  envoluiánlos  en  unos  pape- 
les y  colgáualos  de  las  bigas,  y  luego  tomaua  un  bracero  y  echaua 
lumbre  en  él  y  ponia  incienso  en  la  lumbre  y  ponia  el  bracero  de- 
baxo  de  los  c^ncan-ones  y  delante  todos  los  demás  ydolillos  que  te- 
nían, que  eran  ynumerables,  y  saumáuanlos,  y  mientras  se  quema- 
ua  el  enqienso  hacían  esta  oración:  Señor  de  todo  lo  criado,  del 
cielo  y  de  la  tierra,  del  ayre  y  del  sol,  del  agua,  de  la  noche  y 
del  dia,  aued  piedad  de  vuestro  siervo  y  de  vuestra  criatura,  que 
va  por  esos  montes  y  valles,  llanos  y  quebradas,  que  os  va  ofrecien- 
do su  sudor  y  resuello;  vuestra  águila  y  tigre  que  sin  descanso  ni 
reposo  trauaja  en  esta  miserable  vida  en  vuestro  servicio,  liuegos, 
Señor,  y  suplicos  que  le  presteys  la  vida  por  algún  tiempo  para  que 
goc^deste  mundo.  Óyeme,  Señor:  Hecha  esta  oración,  tornáuan- 
se  á  acostar,  y  en  amaneciendo,  antes  que  fuese  bien  de  dia,  tor- 


168 

ñauase  á  levantar  y  á  barrer  toda  la  calle.  Lo  mesmo  hacia  á  me- 
dio dia  y  lo  mesmo  ¡i  la  ora  que  se  pone  el  sol,  lo  qual;  como  he  di- 
cho, turana  todo  el  tiempo  que  sus  maridos  estañan  en  la  guerra. 

Llegado  el  exercito  á  la  prouineia  de  Tulancingo,  salieron  los 
señores  de  aquella  prouineia  á  receñir  á  los  señores  y  principales 
del  exercito,  y  haciéndoles  la  cortesía  quellos  suelen,  con  mucha 
crianza  y  reucrencia,  los  aposentaron  en  su  ciudad  y  les  dieron  y 
proueyeron  de  todo  lo  necesario,  en  tanta  abundancia  que  los  me- 
xicanos quedaron  admirados  y  espantados  de  tantas  diferencias  de 
pan  y  de  manjares  de  aues,  como  les  dieron,  de  cacao  y  puchas. 
Luego  los  vistieron  ú  todos  y  dieron  sus  mantas  y  bragueros  cu- 
riosos y  galanos,  sus  colaras:  Bnalmente,-  les  hicieron  muy  solene 
fiesta  y  banquete,  el  cual  concluido,  los  mexicanos  rindieron  las 
gracias  y  todos  los  demás  señores  de  las  prouincias,  y  mandólos 
que  empegasen  á  marchar  las  compañías  muy  en  orden.  Así  se 
partió  el  exercito  de  TulaneingO  y  caminó  hasta  llegar  ;i  vista  de 
los  enemigos,  don  de  empecáron  á  hacer  tiendas  y  xacales,  cada  pro- 
uineia y  nación  por  sí;  y  eran  tantos,  que  hacían  una  grande  y  vis- 
tosa ciudad  muy  bien  ordenada. 

Puestos  y  armados  los  reales,  uno  de  los  viejos  y  valerosos  ca- 
pitanes hipo  una  plática  á  todo  el  exercito,  diciendo:  Valerosos 
soldados  de  todas  las  naciones  y  prouincias  (pie  aquí  estáis  pre- 
sentes; considera  y  hace  quenta,  después  que  llegaste  á  este  lugar 
y  dexastes  vuestro  fogón  y  chocu  en  que  muy  ¡i  vuestro  contento 
viviades,  (pie  sois  llegados  al  lugar  donde,  como  quien  pega  fuego 
ú  un  seco  heruacal,  ó  como  el  que  nauega,  que  arrebatados  de  las 
olas  son  quemados  y  undidos  en  el  profundo:  contempla  en  este 
punto  vuestra  muerte  y  no  consideréis  mas  de  (pie,  pues  dexais 
vuestros  padres  y  madres,  tios  y  tias  y  parientes,  que  ya  no  los 
aueis  de  ver  mas,  porque  mirando  bien  á  lo  que  venistes,  ques  á 
esta  peligrosa  guerra  contra  gente  tirana  y  saluaje,  muy  estraña  de 
nuestra  nación  y  modo  de  vivir,  qué*  ay  que  dudar  sino  que  el  que 
se  olvidare  y  menospreciare  su  coracon  y  carne  que  morirá.  Bien 
veis  que  no  venistes  á  mercadear  ni  á  buscar  la  vida,  ni  á  recatear 
lo  que  en  la  otra  ciudad  comprastes,  sino  á  morir  ó  vencer;  por 
tanto,  la  flecha  y  el  arco,  la  espada  y  la  rodela,  es  la  que  os  a  de  va- 


169 

ler  en  este  dia.  Encomendaos  á  ella  y  al  valor  de  vuestro  braco,  que 
eso  es  lo  que  os  a  de  salvar.  Y  vosotros,  mocos  y  muchachos,  que  que- 
riendo usar  de  aquello  para  que  fuistes  criados  y  nacidos,  os  auis 
auenturado  á  venir  á  esta  guerra,  mira  no  os  ciegue  vuestra  niñez, 
queriendo  hacer  mas  de  lo  que  vuestra  edad  manda.  Seguí  á  los 
esperimentados  en  este  menester:  no  os  determineys  de  presto  á 
entrar  y  salir;  paraos  primero,  mira  como  entran  y  salen  vuestros 
capitanes  y  los  soldados  viejos;  y  al  que  le  ayudare  su  auilidad  y 
esfuerco,  pruebe  su  ventura,  y  el  que  no,  estese  quedo  y  mire  que 
para  adelante  le  será  necesario,  pues  este  a  de  ser  nuestro  perpe- 
tuo oficio,  y  no  será  esta  la  primera  ni  la  postrera  guerra;  y  así 
considera  también  que  no  son  leones  ni  tigres  ni  demonios  los  que 
os  an  de  combatir,  ni  tienen  las  bocas  tan  grandes  que  os  an  de 
tragar;  que  hombres  de  carne  y  hueso  son  como  nosotros.  Enojaos, 
hace  acatos1  de  ympaciencia:  exaspera  vuestros  coracones  contra 
una  gente  que  os  a  ynjuriado  y  agrauiado,  para  que  con  enojo  y  ira 
procureys  la  \engan9a;  porque  si  no  os  enojáis  y  os  eucolericais, 
no  hacéis  nada,  y  si  estays  ya  enojados,  esforcaos  y  mostrá  esfuer- 
co y  ánimo. 

Acauada  la  plática,  mandaron  dar  ración  á  todo  el  exército  y  co- 
mer todo  lo  que  uvieron  menester.  Después  de  auer  comido  dixe- 
ron  los  capitanes  á  todas  sus  cuadrillas:  mira,  soldados;  si  estando 
revueltos  con  nuestros  enemigos,  alguno  errare  en  el  tino  de  su 
escuadrón,  para  esto  manda  Tlacaelel  que  se  lleve  una  bandera  de 
cada  barrio,  alta,  con  las  armas  del  mesmo  barrio,  y  que  tengan  to- 
dos cuenta  de  acudir  allí  tras  aquella  bandera  y  señal,  y  vayan  ape- 
llidando :!  el  barrio  de  dónde  es  para  que  sean  conocidos.  Luego 
salieron  los  viejos  que  tenían  oficios  de  ordenar  la  gente  de  guer- 
ra, que  eran  como  maestres  de  campo,  con  sus  bastones  en  las  ma- 
nos y  unas  cintas  apretadas  á  la  caueca  y  unas  orejeras  de  concha, 
largas,  y  unos  besotes  en  los  lauios,  muy  bien  armados,  y  empeca- 
ron  á  componer  la  gente;  y  lo  primero  que  hicieron  fué  tomar  to- 
dos aquellos  camilleros  que  ellos  llamaban  cuachic,  que  era  una 

1  Muestras  ó  señales. 

2  Esto  os,  si  no  acertare  á  incorporarse  en  sn  escuadrón,  etc. 
:t  O  repitiendo  en  alta  voz  el  nombre  del  barrio,  etc. 

22 


170 

orden  de  cauallerfa  entre  ellos,  que  do  auian  de  huir  el  rostro  á 
veinte,  ni  mudar  el  pié  atrás  hasta  morir:  con  otra  orden  de:  caua- 
llerfa que  llainauau  otomí,  que  be  eortauan  el  cauellopor  encima  de 
las  orejas  y  en  esto  se  señalaiian.  los  (piales  tenían  el  mesmo  voto 
de  no  huir  á  diez  ni  á  doce  j  antes  morir.  A  todos  estos  los  hicie- 
ron echar  en  tierra,  tendidos  todos  en  el  suelo  con  sus  rodelas  y 
espadas  en  las  manos,  como  en  celada,  que  serian  dos  mili  hom- 
bres de  todas  las  prouincias,  J  mandaron  que  los  cubriesen  con  pa- 
ja á  todos,  que  no  pareciese  que  allíauia  hombre.  Luego  pusieron 
á  todos  los  capitanes  y  soldados  viejos  en  sus  escuadrones,  y  entre 
un  soldado  viejo  pusieron  un  moco  de  aquellos  bisónos  que  de  nue- 
vo venían  ;i  la  guerra,  mandando  á  los  soldados  que  tuviesen  gran 
cuenta  con  ellos  y  que  no  los  desamparasen. 

Hecho  esto  empegaron  á  llegarse  al  termino  señalado  de  la  ba- 
talla, y  á  grandes  voces  y  alaridos  empecaron  los  mexicanos  á  de- 
cir: ea.  iruastecos,  que  nuestros  auis  de  ser  oy  y  nos  auis  de  seruir 
y  aueis  le  ser  nuestros  esclauos  y  tributarios.  Los  guastecos,  eso 
veremos  agora,  respondieron,  porque  antes  estamos  determina- 
dos de  hacer  todo  nuestro  poder  para  que  no  vuelua  nenguuorde 
vosotros  con  las  nuevas  á  México  y  de  cortaros  á  todos  las  caue- 
cas:  ¿no  saueis  que  tenemos  yeruas  para  que  con  solo  tocaros  con 
ellas  os  podemos  acauar  l  Los  mexicanos  tornaron  á  responder,  que 
ñora  buena,  y  diciendo  esto  íuéronsc  para  ellos  y  los  guastecos  ar- 
remetieron á  (dios  con  un  ruido  de  cascabeles  de  palo  que  trayan 
por  orla  de  las  coracas,  y  otros  con  caxcaueles  de  metal  grandi  s 
que  trayan  á  las  espaldas  y  á  los  pies,  con  los  quales  hacían  un  rui- 
do estrafio.  Trayan  las  cauecas  emplumadas  y  los  cuerpos  v  las 
caras  embixadas  '  con  diversas  colores:  en  las  narices  unos  grandes 
v  gruesos  veriles  atrauesados,  otros  piedras  de  valor.     Venían  tan 

3,  ipie  solo  vellos  asombraua.  Trayan  todos  sus  rodelas  y  unos 
dardos  en  las  manos,  con  que  peleauan,  con  unas  puntas  de  peder- 
nal muy  agudas  y  recias,  j  empegando  (pie  empecaron  la  batalla 


1  Es  decir,  pintorreados.  Esta  palabra  do  es  castellana,  ni  derivada  del  mexicano,  Bi- 
no «lo  la  lengua  de  Ouba.  En  ella  se  da  el  nombre  de  tixa  á  ana  Bustancia  de,  color  rojo 
con  qnc  se  pintaban  lo-  indios,  según  dicen  nnos  para  infundir  tenor  i  sos  enemigos,  y 
segnn  otros  para  libertarse  de  las  picaduras  de  alguno 


171 

los  mexicanos,  viéndolos  tan  feroces  y  feos  y  que  dauan  un  aullido 
ronco,  temblando  la  garganta,  que  con  él  hacían  espeluzar  el  ca- 
uello,  haciendo  que  se  yban  retrayendo,  se  fueron  hacia  donde  es- 
taua  la  emboscada  de  los  valerosos  camilleros,  y  ya  que  los  tenían 
bien  adentro,  salieron  los  questauan  debaxo  de  la  paja,  y  tomándo- 
los en  medio,  dieron  con  tanta  furia  en  ellos  que  nenguno,  de  pre- 
so ó  muerto,  no  escapó;  donde  dicen  que  hasta  los  muchachos  hi- 
cieron presa  y  truxeron  captivos  á  México  muchos  guastecos:  lo 
mesmo  hicieron  los  soldados  y  valerosos  hombres  de  todas  las  pro- 
uincias,  de  suerte  que  ninguno  vino  sin  presa  de  hombres  ó  muge- 
res,  porque  entrando  por  la  ciudad  quemaron  el  templo  y  la  roua.- 
ron  y  saquearon,  matando  viejos  y  viejas,  mocos  y  mogas,  tomando 
á  merced  á  todos  los  que  la  pedían,  y  esto  con  tanta  crueldad  y  con 
determinación  de  destruir  aquella  nación  y  no  dexar  memoria  della; 
pero  los  principales  y  señores  della,  con  las  manos  cruoadas  salie- 
ron á  los  mexicanos,  suplicándoles  con  mucha  umildad  cesasen  de 
los  destruir,  prometiéndoles  perpetua  sujeción  y  vasallaje,  y  pro- 
metiéndoles grandes  y  ricos  tributos  de  mantas,  cacao,  oro,  joyas, 
plumas,  papagayos  y  de  otros  géneros  de  pájaros  galanos,  guaca- 
mayas, chile  chico  y  grande,  pepitas  y  de  todo  género  de  comidas, 
ropas,  joyas  que  nosotros  tenemos  y  de  que  esta  tierra  abunda.  En- 
tonces los  mexicanos  mandaron  cesar  la  gente  y  baxar  las  armas,  y 
dixeron  á  los  guastecas;  eso  que  decis  areyslo  así.  Ellos  respon- 
dieron, en  ello  no  auria  falta.  Pues  mira  que  lo  auis  de  lleuar  á 
México  vosotros  mesmos.  Ellos  respondieron  que  les  placia  de  lo 
lleuar  allá  y  seruillos,  no  solo  en  aquello,  pero  en  todo  lo  demás 
que  mandalles  quisiesen. 

Cesada  la  gente  y  ellos  de  los  matar,  rogáronles  se  fuesen  á  las 
casas  de  su  señorío,  donde  aposentaron  á  todos  los  señores  de 
México  y  de  todas  las  demás  prouincias  y  les  presentaron  mucho 
pescado  en  barbacoa  y  muchos  fardos  de  camarones  y  miel  blan- 
ca, gallinas,  pinas  y  muchos  géneros  de  frutas:  diéronles  muchas 
cargas  de  mantas  de  diferentes  lauores  y  colores.  Hecho  el  pre- 
sente, dixeron  los  mexicanos  á  los  señores  de  los  guastecos,  que 
para  sauer  lo  que  en  adelante  auian  de  hacer  y  "guardar,  que  fue- 
sen á  México  todos  y  quellos  se  querían  partir.  Los  guastecos  les 


172 

dixeron  que  luego  irían,  que  Be  fuesen  norabuena,  y  así  se  partie- 
ron los  mexicanos  y  los  demás  señoree  para  México  trayendo  por 

delante  á  los  presos  \  cautivos  en  la  guerra,  todos  atadas  las  ma- 
nos alias,  y  colleras  á  Las  gargantas,  los  (piales  venian  cantando  á 
grandes  voces  por  todo  el  camino,  llorando  y  lamentando  en  aquel 
canto  su  desventura,  pues  sauian  que  venian  á  morir  y  á  ser  sacri- 
ficados. A  qualquiera  pueblo  que  Uegauan  los  mexicanos  y  todo  el 
exéreito.  los  salían  ú  recebir  y  los  aposentaban  y  dauan  de  comer 
muy  cumplidamente,  gallinas,  conejos,  venados,  cacao,  puchas,  fru- 
tas, pan  de  diferentes  maneras,  y  esto  en  lodos  los  lugares  que  Ue- 
gauan hacían  lo  mesmo.  y  donde  no.  y  auia  algún  descuido  en  proue- 
Ues  de  lo  necesario,  robauany  saqueauan  los  pueblos  y  desnudaban 
;!  ipiantos  en  aquel  pueblo  topauan,  aporreáuanlos  y  quitábanles 
quanto  tenían,  deshonrráudolos,  destruíanlos  las  sementeras,  ha- 
cíanlos mil  injurias  y  daños.  Temblaba  la  tierra  dellos.  Quaudo  lo 
nacían  de  bien,  (piando  se  auian  bien  con  ellos,  tanto  lo  hacían  de 
mal  quando  no  lo  hacían,  y  así  á  ninguna  parte  Uegauan  que  no  les 
diesen  quanto  auian  menester  y  ya  estauan  aperceuidos  ocho  dias 
antes;  y  en  esto  eran  los  mas  crueles  y  endemoniados  que  se  pue- 
de pensar,  porque  tratauan  á  los  vasallos,  que  ellos  debaxo  de  su 
dominio  tenían,  peor  mucho  que  los  españoles  los  trataron  y  tra- 
tan.  No  los  osauan  responder  una  sola  palabra. 

Llegados  los  señores  mexicanos  á  (Joatilan,  sauida  en  México 
su  Llegada  allí  y  la  presa  grande  (pie  traían,  mandó  que  los  saliesen 
á  receñir  y  á  hacer  lo  que  de  constitución  tenían  y  de  ordinario,  y 
así  luego  salieron  los  viejos  de  los  templos  y  con  el  mesmo  aplau- 
so que  recíuierorj  á  los  mesmos  señores  y  presos  que  en  la  guerra 
de  Tepeaca  queda  dicho  en  el  capítulo  pasado,  y  así  no  será  me- 
nester relerillo  otra  vez  aquí,  pues  allí  queda  dicho  lo  que  perpe- 
túamele hacían  (piando  venian  de  la  guerra  con  la  presa  y  vito- 
ría;  y  (piando  venían  con  pérdida  y  destruidos,  como  en  la  guerra 
que  con  los  de  Mechoacan  tuvieron  (piando  fueron  vencidos  los  me- 
xicanos, se  dirá  ADELANTE. 

I  ie-pues  de  llegados  á  México,  hecha  la  cerimonia  de  pasar 
delanle  del  ydolo  los  presos,  y  despaes  delante  de  Montt<¡uma  y 
Ae'i'liirud'l.  y  después  de  auer  bailado  mucha  parte  del  dia,  mandó 


173 

Tlacaelel  repartir  los  cautiuos,  porque  eran  muchos,  por  todos  los 
barrios  y  que  cada  barrio  se  encargase  de  guardar  y  sustentar 
tantos;  y  mira  no  se  os  uyan  ó  se  os  mueran,  mira  que  son  hijos 
del  sol:  daldes  muy  bien  de  comer,  questen  gordos  y  buenos  para 
quando  se  llegue  el  dia  de  la  fiesta  de  nuestro  dios  para  ser  sacri- 
ficados, para  que  se  festege  nuestro  dios  con  ellos,  pues  son  suyos. 
Los  mandones  de  los  barrios  repartieron  los  presos  á  cada  barrio, 
á  como  les  cauia,  y  los  regalaban  y  honrauan  con  tanta  reverencia 
como  si  fuesen  dioses,  llamándolos  hijos  del  sol  y  del  señor  de  la 
tierra  y  merced  de  los  dioses. 

Hecho  esto,  mandó  el  rey  venir  á  todos  los  soldados  y  grandes 
y  valientes  hombres  que  en  la  guerra  se  auian  señalado,  y  venidos 
ante  él,  dióles  las  gracias  de  lo  bien  que  lo  auian  hecho,  y  hícolos 
vestir  á  todos  de  muy  buenas  mantas  y  bragueros  y  de  cotaras, 
todos  muy  galanos,  de  la  mejor  ropa  que  de  tributos  traían,  todas 
labradas,  muy  galanas,  que  ellos  Uamauan  sombra  de  reyes,  y  11a- 
máuanla  así,  porque  aquellas  mantas  no  las  traían  sino  reyes  ó 
grandes  señores  y  así  las  Uamauan  sombras  de  reyes,  y  con  esta 
sombra  honraua  el  rey  á  sus  caualleros. 

Después  de  auellos  vestido  y  honrado  á  todos  sus  caualleros  y 
dado  á  todos  las  mantas  que  conforme  á  su  dignidad  y  hechos  me- 
recía, díxoles  desta  manera:  Mexicanos  y  valientes  caualleros  de 
todas  las  prouincias :  quiero  os  desengañar  que  no  se  acauan  aquí 
las  guerras:  adelante  va:  quando  no  os  cataredes  veréis  como  se 
ordena,  sin  pensar,  otra  ocasión  donde  sea  menester  vuestro  favor 
y  ayuda  y  donde  vais  á  ganar  honra,  por  lo  qual  no  os  estéis  hol- 
gando. Ocupaos  en  aderezar  vuestras  espadas  y  en  afilar  vuestras 
nabajas  y  en  enderecar  vuestras  varas  y  cañas  para  las  flechas  y 
dardos  y  en  reparar  vuestras  rodelas :  mira  que  no  sois  quien  quie- 
ra, sino  mexicanos  y  muy  valerosos;  y  con  esto  los  despidió  á  todos 
y  se  fueron  á  sus  casas  muy  contentos. 

Idos  los  señores  á  sus  casas  á  descansar,  los  viejos  haciau  una 
cerimonia  con  cada  uno  dellos,  y  era  que  desde  el  mas  principal 
empecauan  y  todos  juntos  iban  ú  su  casa  y  dáuanle  el  parabién  de 
la  venida.  El  señor  mandáualos  aposentar  y  dar  de  comer  á  todos 
y  vestillos  de  mantas  y  bragueros.  En  acauando  de  comer,  hacían- 


174 

le  una  plática  desta  manera:  señor,  ya  as  llegado  á  la  tierra  de 
adonde  eres  á  esta  tu  patria  de  México:  as  nos  hecho  merced  y  li- 
mosna, por  lo  (|ual  te.  besamos  las  manos,  porque  si  te  murieras  en 
la  guerra  ó  en  el  camino,  no  gocáramos  de  la  vista  de  tu  presencia 
ni  de  nuestro  joyel  y  plumaje,  que  eres  tú:  por  tanto,  lloremos  de 
contento,  pues  nos  fué  concedido  este  bien.  Luego  cmpccaua  á  llo- 
rar: el  Miior  los  consolaua  y  ellos  se  salian.  Luego  otro  dia  iban 
ú  casa  de  otro  señor  y  hacían  lo  mesmo,  llenando  la  orden  de  las 
antigüedades  y  estados  de  cada  uno  hasta  (pie  no  quedaua  nenguno; 
los  quales  viejos  comían  todos  aquellos  dias,  tantos  quantos  señores 
auia,  muy  espléndidamente,  y  quedauan  ricos  de  mantas  y  brague- 
ros y  otaras,  para  muchos  años,  hasta  (pie  auia  otra  guerra;  y  esto 
se  hacia  para  (pie  aquellos  viejos  tuviesen  cuidado  de  encomenda- 
llos  á  los  dioses  y  para  (pie  hiciesen  oraciones  y  penitencia  por 
ellos. 


CAPITULO  XX. 

Del  cruel  sacrificio  que  Loa  mexjeanos  hicieron  do  lo-  «ua  incas,  llamado  /  tacaxi- 
pekuaii  tli,  que  quiere  decir  desollamiento,  y  de  o6mo  convidaron  á  todos  los 
gefiores  de  todas  las  prouincias  y  ciudades  comarcanas  para  el  espectáculo  y 
fiesta. 

Después  de  pasados  muchos  dias  que  auian  venido  de  la  guerra 
de  la  Guasteca  los  mexicanos.  Tlacaelel  acordó  al  rey  Monteguma 
la  obra  que  del  templo  auia  empecado  á  hacer,  trayéndole  á  la  me- 
moria cómo  era  menester  labrar  una  piedra  ancha  que  siruiese  co- 
mo de  altar  ó  mesa  donde  se  celebrasen  y  se  matasen  los  que  auian 
de  ser  sacrificados,  porque  este  Tlacaelel,  demás  de  ser  valeroso  y 
muy  anisado  en  auisos  y  ardides  de  guerra,  fué  inventor  endemo- 
niado de  sacrificios  crueles  y  espantosos;  y  así  dándole  orden  el 
rey  Monteguma  para  que  mandase  hacer  la  piedra,  mandóle  tam- 
bién que  pusiese  en  ella  y  mandase  esculpir  la  guerra  que  tuvieron 
los  antepasados  con  los  azcaputzalcos,  quando  se  libertaron,  para 
que  estuviese  allí  en  perpetua  memoria  esculpida.    Tlacaelel  se  ol- 


175 

gó  dello  y  mandó  llamar  á  todos  los  canteros  y  entalladores  y  dí- 
xoles:  Maestros,  el  nuestro  señor  manda  que  se  haga  una  piedra 
grande  y  redonda  la  qual  se  a  de  llamar  Temalacatl,  que  quiere 
decir  rueda  de  piedra,  en  la  haz  de  la  qual  an  de  estar  pintadas  las 
guerras  que  tuvimos  con  los  tepanecas,  la  qual  escultura  quiere  que 
sea  perpetua  memoria  de  aquella  admirable  acaña;  y  ruegoos  que  ce- 
lebréis vuestros  nombres  y  encalceis  vuestro  nombre  y  eterna  me- 
moria en  que  vaya  muy  bien  labrada  y  con  toda  la  breuedad  posible. 
Los  maestros  dixeron  que  les  placía  de  lo  hacer;  y  buscando  una 
gran  piedra,  que  tenia  de  ancho  braga  y  media,  la  allanaron,  y  en  ella 
pintaron  la  guerra  de  Azcaputzalco,  muy  bien  esculpida,  y  acauá- 
ronla  en  tan  breue  que  no  tardaron  muchos  dias  quando  dieron 
auiso  al  rey  de  que  la  mesa  del  sacrificio  estaua  acauada,  el  qual 
maudó  que  se  le  hiciese  un  poyo  alto  donde  se  pusiese,  y  así  se  higo 
un  poyo  alto  y  encima  del  la  mandaron  poner,  que  señorease '  un 
gran  estado  de  hombre. 

Puesta  la  piedra  en  su  lugar,  llamaron  á  algunos  manceuos  de 
los  que  estauan  recogidos  en  los  templos,  de  los  mas  principales,  y 
dieron  el  oficio  de  exercitar  el  sacrificio  quel  demonio  les  auia  in- 
ventado y  enseñado,  y  dixéronlcs:  mira  que  todos  estos  dias  os  en- 
sayéis para  exercitar  este  sacrificio,  porque  an  de  ser  convidados 
á  esta  fiesta  todos  los  señores  de  las  ciudades  y  prouincias  comar- 
canas y  es  menester  que  no  nos  echéis  en  vergüenza.  Los  man- 
ceuos les  dieron  las  gracias  y  prometieron  de  se  exercitar  y  ensa- 
yar, y  así  empegaron  á  se  ensayar  conforme  á  la  instrucion  que  los 
dieron,  y  ya  que  se  acercaua  el  dia  de  las  fiestas  y  principio  de  su 
mes,  que  se  llamaua  Tlacaxipehualizili,  que  quiere  decir  deso- 
llamiento  de  hombres,  enviaron  á  conuidar  á  los  señores  de  toda 
la  redonda;  al  rey  de  Tezcuco  y  al  de  Tacuba,  á  los  de  Chalco  y 
Xuchimilco,  á  todos  los  del  marquesado  y  á  los  de  Couixco  y  Ma- 
tlatzjncoy  los  Macahuaques;  finalmente,  convidaron  toda  la  mas  gen- 
te que  pudieron  de  la  redonda,  para  que  viniesen  á  ver  lo  que  aque- 
lla fiesta  significaua  y  lo  que  en  ella  se  hacia. 

Llegados  que  fueron,  luego  mandó  el  rey  sacar  de  sus  tesorerías 
gran  cantidad  de  mantas  muy  galanas  y  bragueros  y  vestir  á  todos 

1  Es  decir;  que  se  olovase  i:  la  altura  de. 


176 

los  sefíores  de  muy  vistosa  ropa  de  muchas  labores  y  plumería,  y 
muy  galanos  y  anchos  unidores  y  dotaras  y  becotes  de  ricas  pie- 
dras y  orejeras  de  oro  y  nariceras:  luego  cmpecaron  á  sacar  mu- 
chas y  muy  buenas  comidas  de  auesy  diversas  carnes  de  montería, 
muchas  diferencias  de  pan,  de  beuidas  de  cacao  y  vino  á  su  usanca. 
Después  que  uvieron  comido  y  bebido,  pusiéronse  á  unos  mirado- 
res que  les  tenían  hechos  y  aderezados  de  muchas  rosas  y  juncia, 
y  estando  allí  esperando  lo  que  se  auia  de  celebrar,  no  uniendo  visto 
cosa  semejante,  sacaron  los  presos  todos  y  pusiéronlos  en  renglera 
en  un  lugar  que  Humanan  Tzunpantitlan,  que  quiere  decir  casi  lo 
que  quiere  decir  monte-caluario,  ó  lugar  de  calauernas,  que  eran 
unas  gradas  largas  donde  auia  una  palizada,  donde  ensartaban  las 
calauernas  de  los  sacrificados,  donde  perpetuamente  estañan  por, 
memoria  y  reliquias  para  eternal  memoria.  Allí  pusieron  en  rengle- 
ra estos  presos  y  mandáronles  que  bailasen,  y  así  estauan  todos  bai- 
lando: eslos  presos  estauan  todos  embijados  con  yeso  y  las  cauecas 
emplumadas  y  en  medio  de  la  coronilla  unas  plumas  atadas  al  ca- 
uello.  blancas,  tiznado  todo  el  beco  de  los  párpados  y  al  rededor 
de  los  labios  de  colorado. 

Puestos  allí,  salieron  luego  los  sacrificadores  y  puestos  en  su 
orden,  conforme  á  la  dignidad  de  su  oíicio;  es  de  sauer  que  todos 
venían  vestidos  en  áuito  de  los  dioses:  uno  venia  vestido  con  el 
traje  de  ydolo  Vitzüopochtli,  el  otro  en  el  áuito  de  Que/ zat coatí, 
otro  en  el  de  Toe  i,  otro  en  el  áuito  de  Yopi,  otro  en  el  de  Opocli- 
tzin,  otro  en  el  áuito  de  Totee,  y  otro  en  el  áuito  de  Itzpapaiotl: 
otro  venia  en  el  áuito  de  tigre,  otro  en  áuito  de  león,  otro  en  áuito 
de  águila.  Todos  estos  traían  en  las  manos  sus  espadas  y  rodelas, 
todas  guarnecidas  de  oro  y  de  joyas,  y  ellos  cargados  de  plumas  y 
de  joyeles  y  de  mucha  riqueca.  á  los  quales  tenían  hecha  una  ra- 
mada muy  galana  de  muchas  rosas  y  pinturas  que  signiíicauan  las 
insignias  de  todos  aquellos  dioses.  Esta  ramada  era  de  una  rama  y 
oja  de  un  árbol  (pie  llaman  tzapoti,  y  así  llaman  á  este  ramada  Qa~ 
potlcalli:  tenían  de  dentro  unos  asientos  del  mesmo  palo  del  capotl 
donde  se  asentaron  todos  por  sus  antigüedades.  Estaua  esta  rama- 
da en  lo  alto  del  templo,  en  un  lugar  (pie  llamauan  Yopico. 

Asentados  estos  que  representauan  la  semejanca  de  los  dioses  y 


177 

eran  los  que  auian  de  hacer  el  sacrificio,  salieron  luego  los  viejos 
que  llamamos  Tccuacuiltin  y  los  cantores  del  templo  y  pusieron  su 
atambor  y  al  son  del  empegaron  á  bailar  y  cantar.  Salió  el  princi- 
pal y  sumo  sacerdote,  muy  bien  vestido  de  pontifical,  con  sus  plu- 
mas altas  en  la  tiara  y  sus  vestiduras  pontificales,  llenos  los  bracos 
de  brazeletes  de  oro,  de  los  quales  salían  grandes  y  resplandecien- 
tes plumas  verdes  y  aguíes,  y  en  la  mano  un  cuchillo  ancho  de  na- 
uaja  negra,  al  qual  cuchillo  llamaua  yxquauac,  y  sentáuase  en  un 
jugar  que  en  particular  le  tenian  aderecado.  Sentado  allí,  traian 
uno  de  los  presos  que  de  la  Guasteca  auian  traido,  y  en  una  soga 
que  del  medio  de  la  piedra  salia  por  un  aguxero  que  en  medio  te- 
nia, atáuanle  allí  un  pié,  por  la  garganta,  y  en  atándole  dáuanle  en 
la  mano  una  espada  de  palo  y  una  rodela,  y  la  espada  no  tenia  na- 
uajas  sino  toda  emplumada  de  arriba  abajo.  Leuantáuase  luego  el 
sumo  sacerdote,  que  para  este  dia  *  le  llamauan  Youalaua  y  Totee, 
y  descendía  poco  á  poco  por  las  gradas  hasta  donde  el  preso  esta- 
ua  y  daua  dos  vueltas  al  rededor  de  la  piedra  y  bendecíala,  y  al  que 
en  ella  estaua  atáualo  y  voluíase  á  su  asiento.  Luego  venia  uno  de 
los  viejos  que  andaua  en  áuito  de  león  y  traia  al  que  estaua  atado 
en  la  piedra  quatro  pelotas,  hechas  de  palo  de  tea,  y  dáuaselas,  ó* 
poníaselas  junto  á  él,  y  decíale  que  se  defendiese  y  atáuales  un  paño 
por  el  cuerpo  y  dáuale  á  beber  un  poco  del  vino  de  los  dioses  y 
con  esto  se  iba  y  lo  dexaua  allí. 

Luego  salia  uno  de  aquellos  que  representaban  los  dioses  y  ve- 
níase acia  la  piedra,  bailando  con  su  rodela  y  espada  en  la  mano, 
armado  con  sus  coracinas  íbase  para  el  que  estaua  atado:  el  mise- 
rable yndio  tirábale  las  pelotas  que  allí  tenia,  las  quales,  si  el  sa- 
crificador  ó  verdugo  era  diestro  rebatíalas,  y  luego  el  preso  tomaba 
su  espada  emplumada  y  defendíase  lo  que  podia,  y  algunos  auia 
tan  diestros  que  cansauan  dos  ó  tres  antes  que  los  pudiesen  herir 
otros:  el  primero2  los  heria  en  una  pierna  ó  en  el  cuerpo  ó  en  los 
bracos;  de  suerte,  que  en  hiriéndole,  en  qualquier  parte  que  fuese, 
salian  quatro  leuitas,  todos  embijados  de  negro,  los  cauellos  largos 

1  Parece  que  falta  la  frase  "estaba  designado  v.  etc.,"  ú  otra  semejante. 
\¡  Esto  en:  el  primer  combatiente. 


178 

y  trancados,  vestidas  unas  como  casullas  y  subían  ;i  la  piedra  j 
echaban  al  herido  boca  arriba  y  asíanle  de  los  pies  y  de  las  manos 
y  leoantáuase  el  sumo  sacerdote  y  abríalo  por  el  pecho  con  aquel 
cuchillo,  5  Bacáuale  el  coracon  y  ofrecia  al  sol  el  vaho  que  del  salia. 
Va  que  se  enfriaua,  dáualo  á  aquellos  ministros,  los  quales  lo  po- 
niaii  en  un  lugar  (pie  llamauan  Cuauhxicalli,  (pie  era  otra  piedra 
grande  que  era  dedicada  al  sol  y  tenia  <n  medio  una  pileta  donde 
-e  hacian  otros  sacrificios  diferentes  deste. 

Estas  cerimonias  dichas  se  hacian  con  todos  los  presos  y  con 
cada  uno  en  particular,  aunque  auia  algunos  que  en  dándole  la  ro- 
dela y  espada,  tentauan  la  espada,  y  como  vian  que  no  tenia  naua- 
jaa  sino  plumas,  arrojáuanla  por  ai  y  echáuanse  de  espaldas  encima 
de  la  piedra  y  asiéndole  luego  como  ,\  los  demás,  aquellos  leuitas, 
el  sumo  sacerdote  le  abría  el  pecho y.le sacaua  el  coracon.  No  que- 
rían estos,  algunos  dellos.  aguardar  ■'<  tantas  cerimonias  ni  á  tantas 
muertes,  sino  echáuanse  luego  á  morir,  porque,  así  como  así,  que 
se  defendiesen  bien,  que  se  defendiesen  mal.auian  de  morir, '  pues 
para  este  efeto  estañan  allí  todos  aquellos  ministros,  para  que  can- 
sándose uno  viniese  otro,  y  todo  era  media  hora  de  mas  vida.  Des- 
pués de  muertos  todos  los  que  se  auian  de  sacrificar,  tuviéronlos2 
todos  aquellos  cuerpos  al  mesmo  lugar  donde  auian  estado  en  ren- 
glera y  echávanlos  allí,  y  los  que  auian  exercitado  este  sacrificio 
entráuanse  en  los  lugares  del  templo  con  el  sumo  sacerdote  y  des- 
nudáuanse  de  aquellas  vestiduras  y  poníanlas  con  mucha  reveren- 
cia en  lugares  decentes.  Los  señores  de  las  prouincias  y  ciudades, 
admirados  y  asombrados  de  semejante  sacrificio,  partiéronse  para 
sus  prouincias  y  pueblos  llenos  de  temor  y  espanto. 

Luego  Monteguma  mandó  llamar  á  los  que  auian  sacrificado^1  y 
mandólos  vestir  de  mantas  y  ceñidores  y  cotaras,  y  hícoles  grandes 
mercedes  por  lo  bien  que  lo  auian  hecho:  mandóles  dar  maiz,  frí- 
soles, chía,  cacao,  todo  en  cantidad,  todo  para  animar  á  otros  á  estos 
exercicíos  que  á  ellos  les  parecía  eran  de  virtud  y  de  honra.   Otro 

1  Esta  tradición  i V.  Clavigero,  Historia  antigua  de  México,  Lib.  VI. 

t.  1,  pég.  368  de  la  edic  de  Londres. 

i  en  la  copia,  mas  parece  d  -"aabiéronlos." 

¡r,  "¡i  los  sacrifioadores." 


179 

dia,  que  fué  el  de  la  torna  boda,1  lo  qual  es  Rito  antigo  el  tener  las 
fiestas  torna  boda;  vestia  el  rey  á  todos  los  señores  de  mantas  muy 
galanas  y  de  zeñidores  muy  galanos  y  de  cotaras  y  de  becotes,  ore- 
jeras: dáuales  rodelas,  armas  y  deuisas  muy  vistosas  y  galanas  y 
de  precio,  con  sus  banderetas  de  oro;  finalmente,  á  todos,  según  su 
dignidad,  daua  las  deuisas  y  ynsignias  que  merecían,  á  unos  mejo- 
res y  á  otros  no  tales,  y  así  ninguno  quedaua  que  no  hiciese  mer- 
cedes en  semejantes  fiestas  y  solenidades,  pero  era  á  todas  las  per- 
sonas señaladas  y  aunque  no  lo  fuese,  que  uviese  hecho  alguna  cosa 
notable  en  la  guerra. 

Vestidos  todos  y  hechas  las  solenidades  referidas,  desollauan  to- 
dos aquellos  indios  sacrificados  y  vestíanse  aquellos  cueros  otros 
indios,  á  losquales  llamauan  Tototectin:  dáuanles  sus  rodelas  en 
las  manos  y  en  la  otra  unos  báculos  con  unas  sonajas  en  ellos,  y 
andauan  de  casa  en  casa,  primero  todas  las  casas  de  los  señores  y  de 
los  mandoncillos,  y  luego  por  todas  las  demás  casas,  á  pedir  limos- 
na con  aquellos  cueros  vestidos:  dáuanles  los  señores  mantas,  bra- 
gueros y  ceñidores,  la  demás  gente  común  dauan  manojos  de  nía- 
coreas  y  otras  cosas  de  comer:  andauan  veinte  dias  estos  limosne- 
ros y  recogian  gran  cantidad  de  mantas  y  de  cosas  de  comer:  an- 
dauan vestidos  sobre 2  aquellos  cueros,  á  la  manera  que  el  dios  de 
aquella  fiesta  estaua.  Pasados  los  veinte  dias  dexauan  aquellos  cue- 
ros hediondos  y  enterráuanlos  en  una  pieza  del  templo  que  auia  para 
solo  aquel  eífeto,  y  así  se  concluya  la  fiesta  y  se  concluyó  el  sacri- 
ficio que  de  los  guastecas  se  higo  á  honra  de  la  solenidad  del  estre- 
no de  la  pieca,  y  así  concluye  el  capítulo  que  en  la  lengua  mexi- 
cana hallé  escrito.  Esta  es  la  solenidad  que  Montecuma  el  viejo, 
primero  de  este  nombre,  hico  al  estreno  de  la  piedra  llamada  Te- 
malacatl,  que  quiere  decir  rueda  de  piedra,  para  la  qual  mandó 
llamar  todos  los  señeres  de  todas  las  prouincias,  y  mató  en  ella  to- 
dos los  tochpanecas  y  todos  los  que  de  la  guerra  guasteca  truxeron 
presos,  á  honra  de  la  qual  fiesta  hico  un  gasto  excesivo  y  muy  cos- 
toso con  mucha  liberalidad  y  generosidad,  que  dexó  espantados  á 

1  Con  esta  frase,  sumamente  impropia,  y  que  el  autor  repito  en  varios  lugares,  quiere 
significar  la  fiesta  que  so  hacia  al  (lia  siguiente  de  la  principal  solemnidad. 

2  Es  decir,  "con." 


180 

los  forasteros  y  muy  contentos  y  ulanos  á  todos  los  señores  y  po- 
pulares de  la  ciudad.  Desde  entonces  todos  los  de  las  prouincias 
y  ciudades  comarcanas  dexaron  de  tratar  reueliones  ni  contiendas 
con  los  mexicanos,  viendo  qoán  adelante  estañan  y  cómo  tratauan 
ú  sus  enemigos. 


CAPITULO  XXI. 

De  hi  guerra  'i'"'  los  (lo  <  Iricava  y  « i  <  -  todas  :i.|inilas  proumcins  leuantaron  contra  los 
mexicanos,  y  de  cómo  fueron  destruyaos  y  muertos. 

Después  de  acauadas  las  fiestas  y  solenidades  pasadas,  y  el  sa- 
crificio terrible  y  espantoso  cpie  de  los  guastecas  se  hujo,  creyendo 
los  mexicanos  que  aquello  auia  puesto  terror  y  espanto  á  toda  la 
tierra,  determinaron  de  inviar  sus  mensajeros  y  embaxadores  á 
Cempoala,  ¡i  rogar  á  los  señores  de  aquella  prouincia  dé  Cuetlax- 
tla,  questán  junto  á  la  mar,  que  les  inVÍasen  algunos  caracoles  gran- 
des y  algunas  ycoieas,1  y  veneras  y  algunas  cosas  curiosas  de  las 
que  en  la  ribera  de  la  mar  se  cria,  porque  tenían  noticia  de  ellas 
y  las  querían  para  el  culto  de  su  dios;  y  como  lo  pensaron  el  rey  y 
Tlacaelel  lo  determinaron,  y  luego  despacharon  sus  embaxadores 
con  presentes  para  que  con  mas  libertad  les  diesen  lo  que  pedian. 
Dice  la  ystoria  que  partidos  los  embaxadores,  que  en  mexicano 
quiere  decir  trucnene, "  que  propiamente  en  nuestro  vocablo  caste- 
llano quiere  decir  correo  Real,  llegaron  á  Auilieapan,  que  los  espa- 
ñoles en  su  vocablo  corruto  le  llaman  Oricava,  y  llegados  allí  lle- 
garon á  pedir  refresco  y  descanso  en  aquella  ciudad.  Los  de  Aui- 
lieapan los  reciuieron  no  de  muy  buena  gana,  empero  didronles  lo 
que  auian  menester;  y  mientras  los  embaxadores  comían  y  descan- 

1  Asi  eti  el  original;  pero  mas  abajo  puede  leerse— yni>//«ui.  iN'otadelSr.  Vera.)  -Nin- 
guna de  ambas  palabras  se  encuentra  en  los  diccionarios  castellano  ó  mexicano,  ni  en 
Hernández. 

2  Asi  en  el  original.  También  puede  leerse — Truenme,  <  Nota  del  Sr.  Vera.)— Ambas 
palabras  están  corrompidas:  la  única  mexicana  que  60  le  aproxima  es  Toznene,  que,  se- 
gún el  Vocabulario  de  Molina,  significa — Papagayo  que  habla  mucho.  Quizá  por  asimi- 
lación se  daba  el  mismo  nombre  á  los  diplomáticos. 


181 

sauan,  despachauan  sus  mensajeros  á  Cuetlaxtla,  auisándoles  cómo 
los  mexicanos  venían  á  pedir  de  parte  de  su  rey  y  señores,  caraco- 
les grandes  y  cotias  y  veneras;  questuviesen  advertidos. 

Aconteció  que  al  tiempo  que  llegaron  los  mensajeros  de  Auili- 
capan  á  Cuetlaxtla,  estauan  los  señores  de  Tlaxcala  con  los  de  Cue- 
tlaxtla en  visita  con  mucho  regocijo  y  contento,  y  llegados,  dixé- 
ronle  al  señor  de  Cuetlaxtla,  que  se  llamaua  Ceatonalteculti,  cómo 
los  mexicanos  iban  á  Cempoala  á  pedir  lo  sobre  dicho.  Los  seño- 
res tlaxcaltecas  reciuieron  sobre  salto  y  dixeron  á  Ceatomaltecutli: 1 
¿por  qué  se  an  de  atreuer  los  mexicanos  á  vosotros  á  veniros  á  pe- 
dir caracoles  ni  otra  cosa?  ¿sois  por  ventura  sus  vasallos?  ¡qué  me- 
nosprecio es  este  tan  grande  y  osadía!  mataldos  y  ciérreseles  el 
camino  y  no  pasen  acá  mas  ellos  ni  otros.  Ceatomaltecutly,  y  otro 
señor  que  se  llamaua  Tepetecutli,  dixeron  que  estaua  muy  bien  así, 
y  mandaron  á  los  de  Auilicapan  que  luego  matasen  á  los  correos,  y 
no  solamente  á  ellos,  pero  también  á  todos  los  mercaderes  y  tra- 
tantes que  en  esta  prouincia  andan,  y  á  todos  los  que  se  an  avecin- 
dado por  acá  y  pasajeros,  que  no  quede  ninguno.  Los  de  Auilica- 
pan  fueron  luego  y  mataron  á  los  mensajeros  reales  y  á  todos  quan- 
tos  tratantes  aliaron  y  toparon,  no  solo  mexicanos  pero  tezcucanos, 
xuchimilcas,  chalcas,  tepanecas,  sin  quedar  hombre  á  uida,  y  así  no 
llegaron  los  mensajeros  á  Cempoala  á  dar  su  embaxada. 

Muertos,  solos  unos  dos  de  Ixtapalapa  se  escaparon  y  fueron  con 
la  nueva  al  rey  de  México,  el  qual  los  veciuió  muy  bien  y  les  dio 
de  comer  y  vestir  á  su  usanca  y  se  lo  agradeció  todo  lo  que  pudo. 
Los  de  Tlaxcala,  viendo  que  ellos  auian  sido  causa  de  aquel  reue- 
lion,  partiéronse  para  sus  tierras  y  dexaron  dicho  á  los  señores,  que 
si  los  mexicanos  viniesen  que  les  auisasen,  que  ellos  les  favorece- 
rían y  ayudarian:  los  de  Cuetlaxtlan  se  lo  agradecieron  y  quedaron 
pesantes  2  de  lo  que  auian  hecho,  entendiendo  que  toda  la  tierra 
auia  de  venir  sobre  ellos,  como  en  realidad  de  verdad  vino.  Los 
tlaxcaltecas  viniéronse  á  Tlaxcala  cargados  de  grandes  presentes 
que  los  señores  de  Cuetlaxtla  les  dieron,  de  oro,  joyas,  piedras, 

1  Asi  en  el   original.  <c¡íun  el  Sr.  Vera;  mas  parece  que  la  lectura  anteriores  la 
propia. 

2  Apesadumbrados  <j  arrepentidos. 


182 

mantas,  plumas,  cacao,  con  que  se  vinieron  muy  contentos  sin  pena 
de  lo  que  se  auia  hecho. 

Los  mexicanos,  sauida  la  mala  nueva,  el  rey  mandó  llamar  á 
Tlacaelel  y  díxole:  paréceme,  Tlaeaelel,  qae  los  de  Áuüizapan  an 
muerto  á  nuestros  embaxadores  y  juntamente  á  todos  los  merca- 
deres y  mexicanos  que  andauan  por  aquellas  prouincias  á  buscar 
su  vida:  paréceme  que  les  inviernos  ú  decir  lo  mal  que  lo  an  hecho, 
y  si  conocieren  BU  culpa  perdonallos  emos  con  tal  que  se  den  por 
nuestros  vasallos,  y  si  no  quisieren,  que  los  desafien  y  emplacen 
para  la  guerra.  Tlaceu  leí  respondió:  por  cierto,  poderoso  señor,  eso 
no  se  hará:  sino  <pie,  sin  mas  ir  ni  venir,  los  mensajeros  y  emba- 
xadores reales  an  de  ser  vengados,  pues  de  su  muerte  no  tuvieron 
culpa  ni  tampoco  los  tratantes  y  mercaderes;  y  pues  nosotros  la 
tuvimos,  nosotros  emos  de  vengar  la  muerte;  y  pareciéndole  al  rey 
que  allí  no  auia  que  contradecir,  mandóle  que  hiciese  como  le  pa- 
reciese, y  así,  sin  mas  consejo,  mandó  llamar  ú  los  del  consejo  de 
guerra  y  que  luego  mandasen  apercebir  la  gente  y  que  les  di- 
xesen  para  dónde  y  la  causa:  y  enviando  :i  llamar  al  rey  de  Tez- 
cuco  y  al  de  Tlacopa  y  á  los  señores  de  todas  las  ciudades  y  prouin- 
(  ¡as,  les  contó  lo  acontecido  y  mandó  mandasen  luego  aperceuir 
sus  gentes,  los  quales  los  aperciuieron  gran  número  y  suma  della, 
y  hlcose  con  tanta  presteca  y  diligencia,  que  en  quince  dias  ya  las 
gentes  de  todas  las  prouincias  estaban  á  punto  y  fué  dado  aniso  á 
México  dello. 

Los  mexicanos,  no  menos  diligentes,  todos  se  aliaron  á  punto,  y 
saliendo  el  rey  en  presencia  de  todos,  que  pocas  veces  lo  solia  ha- 
cer, les  dixo:  mexicanos  y  hijos  mios:  este  es  vuestro  oficio,  no  os 
crió  el  Señor  de  lo  criado  del  cielo  y  de  la  tierra  y  de  la  noche  y 
el  dia  para  que  os  pongáis  faldellines,  como  mugeres,  ni  camisas, 
sino  para  que  con  la  rodela  y  espada  y  flecha  y  vara  mostréis  el 
valor  de  vuestro  coracon  ¡  aueis  de  sauer  que  au  menospreciado  los 
de  Auilicapan  y  toda  aquella  prouincia  de  la  costa,  ti  vuestro  dios 
Vitzilopochtli,  para  cuyo  seruicio  enviáuamos  por  caracoles  gran- 
des y  por  algunas  ycoteas  vivas  y  otros  juguetes  de  los  que  se  crian 
en  la  mar,  y  no  solamente  no  dexaron  llegar  á  nuestros  mensage- 
ros  á  Cempoala,  pero  á  ellos  y  á  todos  los  mercaderes  mataron  sin 


183 

racon  ni  culpa;  por  tanto,  esforcáos:  id  con  ánimo  y  coracon  como 
soléis  todos.  A  una  dieron  gracias  al  rey  y  le  mostraron  gran  vo- 
luntad de  vengar  la  injuria  que  á  su  dios  se  auia  hecho  y  de  ven- 
gar juntamente  la  muerte  de  todos  los  que  sin  culpa  auian  muerto;  y 
partiendo  todos  los  soldados  de  la  ciudad,  mandó  el  rey  que  luego 
los  siguiesen  los  mantenimientos,  y  así  los  mandoncillos  de  los  bar- 
rios despacharon  mucha  cantidad  de  tortillas  biscochadas  y  cacao 
molido  y  maíz  molido  y  frísol  molido,  pepitas  y  axi,  J  mucho  en 
cantidad,  con  muchas  tiendas  y  xacales  para  la  guerra  y  con  otros 
muchos  aparatos  y  municiones  de  guerra,  con  muchas  mantas 
delgadas  de  nequen  para  el  calor  de  la  tierra  y  con  muchas  cota- 
ras  para  los  pies;  lo  qual,  luego  fué  en  seguimiento  de  la  gente;  lo 
qual  no  se  proveia  sino  para  el  lugar  donde  se  auia  de  asentar  el 
real,  porque  para  el  camino  los  pueblos  y  ciudades  proueian  de  todo 
lo  necesario,  como  tengo  dicho,  so  pena  de  ser  destruidos,  y  así 
inviauan  delante  sus  mensajeros  los  señores  á  decir  cómo  iban,  que 
les  aparejasen  posadas  y  que  se  aparejasen  los  que  de  aquella  ciu- 
dad auian  de  ir  á  la  guerra,  porque  se  auian  de  partir  con  ellos. 

Los  señores  de  los  pueblos  respondían  que  aderecado  tenian  y 
aparejadas  sus  gentes;  que  viniesen  muy  en  norabuena,  y  así  en 
llegando  los  salian  á  receuir  y  les  dauan  rosas,  umaQos  y  aguama- 
nos á  todos,  y  luego  les  ponían  muchas  y  abundosas  maneras  de 
comidas  de  venados,  gallinas,  codornices,  conejos,  cacao,  pan  de  di- 
ferentes maneras;  luego  los  vestian  y  calcauan  y  hacian  grandes 
fiestas  como  á  señores  que  eran  suyos,  aderec^ndoles  aposentos 
donde  estuviesen,  y  venida  la  mañana  partian  de  allí  y  lo  mesmo 
hacian  en  todos  los  lugares  donde  llegauan,  y  una  jornada  antes  que 
llegasen  mandauan  delante  sus  aposentadores  al  lugar  donde  auian 
de  asentar  el  real  y  armauan  sus  tiendas  y  ordenauan  las  chocas  y 
los  (¡uarteles  de  todos  los  señores  de  las  prouincias,  para  que  lue- 
go, en  llegando,  no  uviese  mas  que  hacer  de  irse  cada  uno  á  su  lu- 
gar que  sus  aposentadores  y  mayordomos  les  tenian  adereeados,  y 
lo  mesmo  era  quando  iban  caminando  donde  uviesen  de  hacer  no- 
che. Quando  no  cauian  en  los  pueblos  luego  les  armauan  sus  tien- 
das y  casas  de  petates,  donde  se  aposentauan,  y  era  tanto  el  cuidado 
I    ('h\h..  La  palabra  asi,  pertenece  á  las  lenguas  de  las  Antillas. 


184 

que  en  esto  se  ponia.  que  do  auiu  DE  faltar  punto.  Hacíanse  seruir 
y  adorar  como  dioses,  y  en  todos  los  caminos  do  parecía  gente  por 
donde  iban  los  soldados  y  la  gente  de  guerra;  todos  se  encerraban, 
que  DO  osauan  andar  por  los  caminos,  porque  los  soldados  les  qui- 
taban (pianto  lidiaban  en  sus  cargas,  y  si  acaso  lo  queria  defender, 
los  apaleauan  y  herían,  y  algunos  mataban  y  iban  robando  las  se- 
menteras y  matando  qoantas  gallinas  y  perrillos  topaban;  iban  ha- 
ciendo quanto  mal  podían,  como  lo  hacen  agora  nuestros  españoles, 
si  no  les  van  á  la  mano:  es  tanta  la  desvergüenza  y  poco  temor 
que  en  esto  ay  y  entonces  auia  entre  estos,  que  entrando  debaxo 
de  bandera,  todo  el  mundo  era  suyo,  y  así  en  sabiendo  que  auia 
guerra,  todos  los  vecinos  de  los  pueblos,  por  donde  auian  de  pasar 
los  del  exército,  se  escondían  y  escondían  el  maíz,  el  chile,  las  ga- 
llinas y  los  perros;  finalmente,  escondían  quanto  tenían. 

Llegados  á  Auilicapan  hallaron  el  real  todo  armado  con  sus  tien- 
das y  casas  muy  bien  ordenado,  y  luego  todos  se  aposentaron  y  or- 
denaron en  cómo  se  pusiesen  las  centinelas  por  todas  partes  \ 
fuesen  espías  ú  ver  la  orden  que  los  enemigos  tenian  en  su  defen- 
sa y  real;  y  viendo  que  todo  era  como  en  los  demás  pueblos,  otro 
dia  de  mañana  mandaron  dar  ración  á  todo  el  exército  y  dieron  á 
cada  uno  un  puño  grande  de  tortillas  bizcochadas  y  otro  puño  de 
maíz  tostado:  haciéndoles  la  plática  acostumbrada  como  en  las  de- 
mas  guerras  les  hacían.  Salieron  al  campo,  delante  todos  los  seño- 
tan  galanos  y  aderezados  de  armas  y  rodelas,  llenas  de  chapas 
di-  oro  resplandecientes,  ricos  y  galanos  plumajes  y  deuisas  y  bra- 
zaletes, orejeras,  calcetas  de  oro,  ricos  y  galanos  joyeles  á  los  cue- 
llos, becotes  de  ricas  piedras  verdes,  beriles,  cornerinas,  ámbares 
y  otras  diversas  piedras  ricas  questa  nación  usaba.  Puestos  en  sus 
rengleras  y  ordenanza,  los  enemigos  salieron  al  encuentro  en  la  mes- 
ma  orden  que  ellos,  los  quales  auiau  enviado  Á  pedir  á  los  tlaxcal- 
tecas los  viniesen  á  socorrer;  los  quales  cumplieron  con  ellos  con 
buenas  esperances  y  no  vinieron  ni  quisieron:  y  asilos  mexicanos, 
como  los  vieron,  hicieron  señal  y  arremetieron  con  tan  buen  de- 
nuedo, que  derribaron  de  aquel  encuentro  mucha  gente  por  tierra: 
pero  los  de  Auilizapan  pusieron  tanta  vehemencia  en  se  defender  y 
con  tanta  perseuerancia  se  mantuvieron,  que  no  menos  estrago  ha- 


185 

cian  en  los  mexicanos,  que  ellos,  á  causa  de  la  mucha  gente  que  de 
aquellas  ciudades  comarcanas  en  su  favor  venia,  que  les  ponia  duda 
en  la  vitoria  á  los  mexicanos,  viéndolos  tan  fuertes  y  reparados, 
pero  la  destreca  y  ánimo  de  los  mexicanos  era  tanta  y  de  tanta 
perseuerancia  su  combatir  y  tan  incansable  su  ligereca,  que  al  fin 
los  contrarios  y  vecinos  de  Auilizapan  con  toda  la  demás  gente 
de  las  ciudades  comarcanas,  que  eran  Chichiquila  y  Teoixhua- 
can,  Quimichtla  y  Tzauctla  y  Macuilxochitla,  Tlatictla,  Oceloapan  y 
Totonacay  Cuetlaxtlan,  empegando  que  empecaron  á  desamparar 
el  campo,  los  mexicanos,  feroces  y  encarnicados,  empecaron  á  se- 
guir el  alcance  metiendo  cuchillo  á  todos  quantos  alcancauan  y  to- 
pauan,  viejos  y  viejas,  mocjos  y  niños,  sin  perdonar  á  hombre  nin- 
guno. 

Viendo  los  de  Cuetlaxtla  y  los  demás  señores  que  sus  ciudades 
todas  iban  destruidas  y  saqueadas  y  abarrisco, x  sin  que  quedar  hom- 
bre á  vida,  tomaron  el  remedio  que  los  demás,  de  pedir  misericor- 
dia y  ofrecerse  á  perpetua  servidumbre,  y  así  salieron  con  las  ma- 
nos cruzadas,  dando  voces  y  llorando:  ¡oh  mexicanos  valientes  y 
valerosos  hombres!  tené  lástima  y  compasión  de  los  niños  y  muge- 
res  que  no  saben  hablar  ni  en  nada  os  han  injuriado ;  bajá  las  rodelas 
y  espadas;  cesa  de  herir  y  matar,  que  aquí  os  seruiremos  con  oro 
y  plata  y  con  piedras  riquísimas  y  os  daremos  tributo  perpetuo  de 
todo  lo  que  quisiéredes  con  todo  el  cuidado  y  voluntad  que  veréis: 
no  aya  mas,  señores  nuestros;  daros  emos  mantas  de  á  diez  bra- 
cas riquísimas,  cacao,  plumas,  veycaztli 2,  piedras  de  ámbar:  mira, 
mexicanos,  lo  que  queréis,  que  vuestra  boca  será  medida,  así  en 
cosas  de  pescas  como  en  cosas  de  comida  y  para  vuestro  sustento: 
mira  que  en  esta  tierra  se  crian  en  los  rios  grandes  pezes  de  todo 
género;  dellos  camarones  y  cangrejos:  cesa,  mexicanos,  de  nos  ma- 
tar; aplaqúese  vuestro  corac/m.  Los  señores  baxaron  las  espadas 
y  rodelas  y  mandaron  hacer  señal  de  recoger,  y  así  cesó  la  matan- 
za que  sin  ninguna  piedad  en  ellos  se  hacia,  y  el  quemar  de  casas 
y  el  robar  y  saquear  de  las  ciudades  sin  dexar  cosa  en  pié. 

1  Sin  distinción,  consideración  ni  reparo.  (Dic.  Cast.) 

2  Léase  Veinacaztli,  ó  según  la  ortografía  moderna,  Hueinacaztli.  Es  el  nombro  de 
nna  planta,  llamada  vulgarmente  orejuela,  porque  nucaztli,  en  mexicano,  BÍgnifica  oreja. 
—Usábase  mucho  antiguamente  su  flor  en  la  composición  del  chocolate. 

34 


18fi 

Recogida  la  gente  mandaron  que  todos  se  recogiesen  á  sus  rea- 
les y  tiendas,  y  los  señores,  valerosos  hombres  de  todas  las  prou in- 
das de  México,  Tezcuco  y  de  Chalco  y  tepanecas  y  xuchimilcas, 
fueron  licuados  á  la  dudad  de  Cuetlaxllau  y  aposentados  en  las 
casas  de  su  comunidad,  y  dándoles  aguamanos  á  lodos,  lossiruie- 
ron  y  dieron  de  comer  cbn  gran  abundancia  de  muchos  géneros  de 
comida  y  manjares,  así  de  carne  como  de  pescado  y  de  cacao,  ques 
la  bebida  quellos  beben.  Sacáronles  á  cada  uno  en  particular  pie- 
dras ricas  verdes  y  cornerinas,  ámbares  y  piedras  de  sangre,  y  sa- 
cáronles oro  y  joyas  ricas,  muchas  plumas  muy  ricas,  mantas,  cue- 
ros de  leones  y  tigres.  Los  mexicanos  les  dieron  las  gracias  y  les 
dixeron:  hermanos:  lodos  los  que  en  estas  prouincias  habitáis:  ya 
veis  cómp  sois  vasallos  del  rey  de  México  Vetu  moni,  ruma:  nosotros 
queremos  ir  á  dalle  esta  nueva  de  cómo  estáis  á  su  seruicio:  estad 
preuenidos  para  lo  que  desde  allá  os  quixeren  mandar  él  y  su  pre- 
pósito Tlacaelel;  y  con  esto  se  partieron  para  México.  Los  de  Cue- 
tlaxlla  los  despidieron  muy  bien,  suplicándoles  los  disculpasen  con 
ej  rey. 

Salidos  de  Cuetlaxtla  los  mexicanos  vinieron  á  México  y  truxe- 
ron  alguna  presa  de  hombres  cautivos  de  aquella  prouincia,  todos 
atados,  y  en  llegando  que  llegaron  á  los  términos  de  la  ciudad  de 
SíéxicO,  los  viejos  de  los  templos  salieron  con  la  orden  dicha  á  re- 
ciuir  á  los  presos  y  á  los  señores,  haciendo  las  cerimonias  de  en- 
censallos  y  hacellea  la  plática  acostumbrada  y  llevallos  delante  de 
los  pies  del  ydolo  Vitzüopocktli,  donde  hadan  aquella  cerimonia 
de  comer  tierra  con  el  dedo  medio, '  y  luego  de  allí  los  lleuaban 
delante  d<-  Monteguma,  j  Monteguma  los  mandaua  vestir  y  adere- 
car  y  Humana  á  los  Calpisques,  que  son  los  mandoncillos  de  los 
barrios,  y  eutregáuanselos  para  que  tuviesen  cuidado  dellos,  dicien- 
do que  eran  la  merced  del  sol.  señor  de  la  tierra,  que  los  daua  para 
el  sacrificio.  Los  calpisques  los  receuian  y  los  ponían  en  las  casas 
de  sus  comunidades  ó  del  sacerdote  de  tal  barrio,  y  les  dauan  de 
comer  y  beber,  por  caueeas,  hasta  que  eran  licuados  al  sacrificio. 

Entregados  los  presos  y  puestos  á  recaudo,  llamó  Montecumah 
su  coadjutor  Tlacaelel  y  díxole,  que  si  seria  bueno  poner  un  gober- 

1   Véase  la  QOta  -"  4b  Ib  pág.  163. 


187 

nador  en  Cuetlaxtlan  y  en  toda  aquella  prouincia.  Tlacaelel  dixo 
que  seria  muy  acertado  pedir  consejo  sobre  quién  seria, '  Tlacaelel 
dixo  que  un  señor  que  se  llamaba  Pinotl,  y  hecha  la  prouision  para 
é*l,  Tlacaelel  le  llamó  y  dixo:  Pinotl:  al  rey  le  a  parecido,  por  el 
valor  de  tu  persona,  que  vayas  á  gobernar  y  á  tener  en  sujeción 
la  prouincia  de  Cuetlaxtlan,  y  para  que  cobres  cada  ochenta  dias 
los  tributos  de  aquella  tierra  toda  y  los  invies  á  buen  recaudo:  hazlo 
como  del  valor  de  tu  persona  se  espera.  Pinotl  agradeció  mucho 
la  merced  que  se  le  hacia,  y  tomando  su  muger  é  hijos  y  familia, 
fué  á  ser  gobernador  de  aquella  prouincia  y  fué  de  los  cuetlaxte- 
cas  muy  bien  receuido  y  honrado,  como  si  fuera  la  mesma  persona 
del  rey;  á  los  quales  les  dixo:  Señores:  el  rey  Monteguma  me  in- 
via  á  esta  prouincia  para  que  tenga  cuenta  con  sus  tributos  reales 
y  para  que  sea  padre  y  amparo  vuestro:  no  es  á  otra  cosa  mi  ve- 
nida: no  os  turveis  ni  aflijáis,  que  yo  no  vengo  á  quitaros  vuestros 
señoríos  ni  haciendas,  mas  de  que  quiere  el  rey,  vuestro  Señor,  que 
en  su  lugar  me  respetéis  y  honréis.  Ellos  le  rendieron  las  gracias  y 
sujeción,  prometiéndole  de  le  seruir  con  toda  la  honra  y  voluntad 
que  pudiesen,  y  luego  mandó  recoger  los  tributos  que  se  auia  obli- 
gado á  dar,  y  truxeron  mucho  oro  en  polvo,  mantas,  plumas,  pie- 
dras ricas,  joyas,  cacao,  cueros  de  animales,  caracoles  grandes,  ve- 
neras, ycoteas,  piedras  de  ámbar,  de  todos  géneros  de  pescados 
secos  en  barbacoa,  y  entregáronlo  al  gobernador,  el  qual  luego  lo 
despachó  á  México  á  su  rey,  y  fué  muy  bien  receuido  del  rey.  y  mas 
que  inuiara2  y  no  ay  mejor  gouernador  quel  que  procuraua  en  esto 
servir  á  su  rey,  y  véolo  en  estos  indios  por  las  alauancas  que  les 
inviaban  y  gracias  por  lo  bien  que  lo  hacian  en  inviar  el  tributo 
diadiado3  y  muy  cumplido. 

1  Aqní  falta  un  período  para  el  enlace  del  siguiente.  Eu  él  preguntaría  el  rey  cuál  po- 
dría ser  la  persona  conveniente  para  conferirle  el  cargo. 

2  Asi  en  la  copia. 

3  Así  se  ve  en  el  original.  (Nota  de!  Sr.  Vera.) 


CAPITULO  XXII. 

Deo6moel  ima  mand6  dar  guerra  a  los  de  Coaixtlatiac,  porque  le  atetaron 

algunos  mercaderes  mexicanos,  y  cómo  los  destruyó. 


Coaixtlauac  es  en  la  prouincia  de  Misteca,  el  qual  vocablo  tie- 
nen corruto  los  españoles,  y  llámanle  Cuixtlauac,  como  tienen  cor- 
rutos  todos  los  vocablos  de  los  demás  pueblos.  Este  pueblo  antigua- 
mente era  de  los  mas  principales  de  aquella  prouincia  y  donde  se 
hacia  un  mercado  de  mucha  riquec^,  y  así  acudían  á  ¿1  muchos 
mercaderes  forasteros  de  toda  la  tierra  de  México,  de  Tezcuco,  de 
Chalco,  de  Xuchimilco,  de  Cuyuacan,  Tacuba,  Azcaputzalco,  final- 
mente, de  todas  las  prouincias  de  la  tierra,  á  sus  grangerías,  resga- 
tes  de  oro,  plumas,  cacao,  xícaras  muy  galanas,  ropa,  grana,  hilo  de 
colores,  que  hacían  de  pelos  de  conejos;  y  un  día,  auiendo  acudido 
gran  número  de  forasteros  á  este  mercado,  los  señores  de  Coaix- 
tlauac mandaron  á  sus  vasallos  que  muy  bien  aderécenlos,  en  salien- 
do del  tiangez  los  mercaderes  mexicanos  con  todos  los  demás  de 
aquella  prouincia,  fuesen  muertos  y  robados,  y  entiéndese  que  per- 
suadidos de  algunas  personas  mal  intencionadas  y  ruines,  que  por 
hacer  mal  y  inquietar  á  los  unos  y  á  los  otros,  dieron  este  consejo. 
Los  de  Coaixtlauac  hicieron  lo  que  sus  señores  les  mandaron,  y 
salidos  al  camino  dieron  sobre  ellos,  y  sin  quedar  uno  ni  ninguno, 
fueron  muertos  y  salteados  de  todo  lo  que  lleuaban,  saluo  los  de 
Tultitlan,  que  escondidos  se  saluaron  algunos  dellos,  los  quales  vi- 
nieron á  México  con  toda  la  priesa  del  mundo,  y  entraron  al  rey 
Monteguma  y  le  dixeron:  Señor  poderoso:  todos  los  mercaderes 
que  andauan  en  la  prouincia  di1  la  Misteca,  buscando  sus  grange- 
rías y  ganando  con  su  trauajo  la  vida,  son  muertos  y  despeñados, 
sin  quedar  uno  ni  mas.  Monte<\uma  les  preguntó  qué  gente  seria 
la  que  auia  muerto:  ellos  le  respondieron  (pie  ciento  y  sesenta  mer- 


189 

caderes  de  todas  las  prouincias  de  Tezcuco,  Chalco  y  de  los  tepa- 
necas  y  xuchimilcas.  Monteguma  les  preguntó:  ¿de  dónde  sois?  ellos 
dixeron  que  de  Tullan,  el  qual  mandó  que  descansasen  y  fuesen 
recreados  y  dado  lo  que  uviesen  menester,  y  enviollos  á  sus  tierras; 
y  luego  Tlacaelel,  príncipe  de  la  milicia,  mandó  en  nombre  del  rey 
que  fuesen  aperceuidos  los  dos  reyes  de  Tezcuco  y  Tacuba  y  los 
señores  de  Chalco  y  Xuchimilco,  para  que  aperciuiesen  sus  gentes 
y  las  cosas  necesarias  á  la  guerra,  lo  qual  fué  luego  dado  el  auiso  á 
todas  las  ciudades  por  los  embaxadores  reales,  dándoles  quenta  de 
las  malas  nuevas  que  de  la  Misteca  auian  venido,  de  la  muerte 
de  todos  los  mercaderes,  y  de  cómo  todos  los  caminos  de  aquella 
prouincia  estauan  tomados,  y  que  no  dexauan  pasar  ninguno  de  los 
de  México  ni  sus  prouincias,  allá,  á  cosa  ninguna;  y  dada  la  nueva 
y  hecho  el  auiso,  luego  fué  pregonada  la  guerra  por  todas  las  ciu- 
dades de  Chalco,  por  todas  las  de  Tezcuco  y  Ixtapalapa,  Culhua- 
can,  Mexicatzinco,  Xuchimilco.  Vitzilopochco, x  Cuyuacan,  Tacuba 
y  Azcaputzalco  y  toda  su  prouincia,  Tullan,  Matlatzinco,  de  donde 
se  juntaron  tantas  y  tan  innumerables  gentes  que  cubrian  el  sol,  y 
fué  tanto  el  aparato  de  guerra  que  para  esta  entrada  se  juntó,  quan- 
to  en  nenguna  de  las  demás  se  auian  visto  ni  juntado. 

Los  mexicanos,  debaxo  de  cuyo  nombre  y  apellido  iban  las  de- 
mas  naciones,  aprestaron  sus  gentes  y  bastimentos,  tiendas  y  apa- 
ratos de  guerra,  llevando  ollas,  cántaros,  piedras  de  moler,  platos, 
los  comales  con  que  cuecen  el  pan,  tanta  provisión  de  todo  como 
si, fueran  á  fundar  alguna  ciudad,  haciendo  con  su  ferocidad  y  crue- 
za2 juramento  de  no  voluer  á  sus  tierras  hasta  destruir  aquella  gen- 
te rústica  y  bárbara,  despojándolos  de  quanto  tenían,  como  en  rea- 
lidad de  verdad  lo  hicieron. 

Llamó  el  rey  á  un  señor  que  se  llamaua  Cuauhnochtli  y  hícolo 
general  de  toda  la  moltitud  diciéndole  que  Tlacaelel  era  ya  viejo  y 
que  no  podria  ya  ir  á  guerra  tan  apartada,  dándole  todas  las  exen- 
ciones y  autoridad  que  semejante  oficio  requería,  y  por  su  lugar- 
teniente á  Tigocyauacatl,  y  mandóles  que  luego  saliese  la  gente,  y 
echado  bando  y  pregón,  luego  empecó  á  salir  la  gente,  quedando 

1  Hoy,  corruptamente,  ChuruhvMo. 

2  Crueldad. 


190 

la  ciudad  tan  triste  y  llorosa  y  tan  sola,  que  dáua  gran  compasión 
de  ver  llorar  las  madres  á  los  hijos  y  las  mugeres  á  los  maridos, 
otras  á  los  hermanos,  (leudos  \  parientes,  por  ser  la  guerra"  tan  apar- 
tada y  tan  dudosa  la  vuelta,  por  ser  aquella  prouincia  tan  larga  y 
temer  no  se  hiciesen  á  una  las  ciudades  y  los  tomasen  en  medio 
y  los  destruyesen;  pero  sucediendo  de  otra  manera,  salió  toda  la 
gente  de  la  ciudad  y  en  el  camino  se  les  iba  juntando  gran  núme- 
ro de  gente  de  los  pueblos  y  prolusión  Fué  á  esta  guerra  tuda  la 
flor  de  México  j  de  Tezcuco  y  todo  lo  mejor  de  Chalco,  de  Xu- 
ehimilco  y  de  los  tepanecas,  grandes  señores  y  muy  lucida  gente 
deseosos  de  ganar  honra  y  delariqueca  de  aquella  tierra,  y  cami- 
nando con  loda  la  prisa  que  pudieron,  llegaron  á  los  términos  de 
Coaixtláuac,  donde  asentaron  su  real  de  tiendas  y  casas  de  pela- 
y  reparándose  y  pertrechándose  por  todas  partes  lo  mejor  que 
pudieron  y  puestas  centinelas  y  espías  por  todas  partes,  empega- 
ron á  estar  siempre  en  vela  y  con  la  espada  en  la  mano  y  rodela, 
temiéndose  de  todas  partes  viéndose  en  tierra  estraña  y  cercados 
de  sus  enemigos;  v  lo  que  mas  temían  eran  los  hoefiones,  '  gente 
endemoniada  y  saluaje. 

Sentado  el  real  y  todo  muy  á  punto,  no  queriendo  perder  tiem- 
po ni  ocasión,  luego  otro  dia  que  llegaron  mandaron  poner  en  ar- 
ma toda  la  gente,  los  quales  muy  bien  armados  y  aderezados  con 
ricas  armas  de  plumas  de  diversos  colores,  sobre  los  jubones  esto- 
fados, con  que  de  pies  á  cáuec.a  estauan  armados  toda  la  noblega 
de  México  y  de  Tezcuco,  y  de  Chalco  y  de  los  tepanecas,  con  toda 
la  riqueza  del  mundo,  lo  qual  sacauan  á  las  guerras  y  allí  se  las  po- 
nian  mostrando  el  valor  de  sus  personas,  y  mientras  mas  señor, 
mas  piedras  y  mas  joyas  y  oro  licuaba  encima;  y  así  todos  muy  bien 
aderezados  y  muy  en  orden,  uno  de  aquellos  viejos,  que  tenia  oficio 
de  exortar  con  voz  alta,  empezó  á  decir;  mexicanos:  ¿son  por  ven- 
tura estos  bárbaros  mas  valientes  que  nuestros  hermanos  y  deudos 
los  chalcasl  no;  porque  ya  os  acordareis  (pie  se  mantuvieron  diez 
ó  doce  años  contra  los  valerosos  mexicanos,  donde  perseverando 
murió  ht  flor  de  México  y  de  Chalco,  hasta  (pie  en  fin  los  vencimos 

1    Chuehonet,  ó,  ehoehoi,  denominación  de  una  ¡mti^un  tribu  distribuida  entre  loa  De- 
partamento- <ie  Veracroz  y  Oajaca. 


191 

y  sujetamos;  pues  si  aquella  prouincia  tan  poderosa  se  rindió,  ¿por 
que  no  rendiremos  una  bárbara  y  torpe  nación  como  ésta?  ¿en  qué 
nos  tienen  estos  caños  y  baxos  hombres?  Esforgaos,  oh  mexicanos, 
y  trauajad  de  que  no  se  nos  igualen  ni  presuman  otra  vez  de  in- 
quietarnos. Y  venidos  á  vista  de  los  enemigos,  los  quales  venian  muy 
lócanos,  salieron  los  mexicanos  á  ellos  con  gran  alariílo  y  vocería,  di- 
ciendo, á  ellos,  á  ellos,  de  golpe,  de  golpe,  oh  mexicanos;  no  se  quede 
nadie  atrás;  rompe,  rompe;  no  quede  hombre  á  vida;  y  diciendo  esto 
dieron  con  tanta  furia  entre  ellos,  que  revoluiéndose  con  los  ene- 
migos empegaron  á  diestro  y  á  siniestro  á  herir  y  matar  en  ellos 
sin  ninguna  piedad,  y  tanta  prisa  les  dieron  que  empegaron  á  dexar 
el  campo,  y  metiéndolos  en  la  ciudad,  quedando  el  campo  lleno  de 
muertos  y  heridos,  ganáronles  el  templo  y  pegándole  fuego  empe- 
pegó  á  arder,  así  el  templo  como  todas  las  casas  de  la  ciudad,  que 
huyendo  la  gente  de  la  ciudad  del  fuego  caian  en  manos  de  los 
mexicanos,  los  quales  los  maniatauan  y  prendian,  matando  los  que 
no  podian  prender  de  viejos  y  viejas  y  niños. 

Los  señores,  viendo  su  ciudad  destruida  y  la  gente  muerta  y 
huida  y  presa  en  mano  de  los  mexicanos,  salieron  al  encuentro  con 
las  manos  crugadas  y  con  lágrimas,  haciendo  grandes  cerimonias, 
pidiendo  cesasen  de  matallos.  Los  mexicanos,  diciendo  que  no, 
que  no  auia  de  auer  piedad  dellos  sino  matallos  á  todos,  como  á 
gente  bárbara  y  bogal,  ellos  mostrando  gran  lástima  y  gran  humil- 
dad y  arrepentimiento  de  lo  pasado,  en  fin,  los  mexicanos  manda- 
ron cesar  el  combate  y  pelea,  que  todauia  andaua  muy  encarnizada. 
En  cesando  que  cesó,  que  baxaron  todos  las  armas,  dixeron  á  los 
mistecas,  ¿ques  lo  que  decís,  mistecas?  Ellos  respondieron,  seño- 
res nuestros  y  valerosos  mexicanos:  aplaqúense  vuestros  coraco- 
nes;  mira  lo  que  queréis  que  hagamos  en  vuestro  seruicio,  que  todo 
se  hará  como  quisiéredes  y  mandáredes.  Ellos  dixeron  que  no  que- 
rian  mas  de  que  en  reconocimiento  de  que  eran  perpetuos  vasallos 
del  rey  de  México,  mirasen  el  tributo  que  podrían  dar.  Ellos  se 
obligaron  á  dar  mantas  de  á  diez  bragas,  fardos  de  chile  y  fardos 
de  algodón  y  sal  de  la  mar  y  diuersos  géneros  de  colores  para  te- 
ñir y  pintar.  Los  mexicanos  dixeron  que  fuese  norabuena  y  que 
se  obligasen  á  traello  á  México  y  que  no  fuese  necesario  enviar 


192 

p. ir  ello,  v  así  si'  obligaron,  y  luego  los  mexicanos  entraron  en  las 
casas  del  señor  de  Ooaixtlauac  y  allí  les  hicieron  gran  fiesta  y  ban- 
quete  y  les  dieron  mantas  y  ceñidores  á  todos,  de  las  mas  ricas  y 
galanas  de  la  tierra,  y  de  allí  partieron  luego  para  México  conten- 
tos del  mucho  despojo  y  riqueqa  que  1  raian,  y  era  tanto  el  contento 
que  de  ir  á  la  guerra  tenían,  cpie  ya  no  se  hallauan  '  los  soldados 
en  las  ciudades,  deseando  la  guerra  con  gran  voluntad,  por  lo  bien 
que  en  ellas  les  iba. 

Llegaron  á  México  los  mexicanos  con  la  presa  de  esclauOB,  to- 
dos atados,  los  (piales  entraron  en  la  ciudad  cantando  y  bailando  á 
grandes  voces:  salieron  los  viejos  á  reciuillos,  como  era  uso  y  cos- 
tumbre, vestidos  á  la  manera  que  para  esta  cerimonia  se  solian 
vestir,  y  enceDsáuanlos  como  á  hombres  dedicados  á  dios  y  dáuan- 
les  á  beber  de  aquel  breuaje  diuino,  que  ellos  llamauan,  haciéndo- 
los pasar  por  delante  de  la  imagen  del  ídolo,  y  después  comer  tierra 
del  suelo  y  pasar  por  delante  del  rey  como  á  segunda  persona  del 
dios;  y  no  es  Fábula  decir  (pie  á  sus  señores  tenian  por  dioses,  por- 
ijue  en  realidad  de  verdad  los  adorauan  como  á  dioses.  El  rey  les 
dixo  ;i  los  presos;  seáis  bien  venidos,  ofrenda  de  los  dioses  y  del 
que  certa  el  mundo  con  su  poder  cada  dia  y  pasa  por  encima  de 
nuestra  c  aueca,  señor  de  la  tierra  y  de  todas  las  cosas.  Ellos,  por 
sus  intérpretes,  les  dieron  las  gracias,  alabando  mucho  al  señor 
que  los  auia  hecho  dignos  de  velle  la  cara  y  su  venerable  presencia, 
sin  ellos  lo  merecer;  y  así  luego  fueron  entregados  á  los  mandon- 
cillos  para  que  fuesen  aposentados  y  repartidos  como  los  demás  y 
curados  con  mucho  cuidado  y  quenta.  pata  que,  quando  viniese  el 
dia  de  la  fiesta,  estuviesen  gordos  y  buenos  para  ser  sacrificados. 

Entregados  los  presos,  dixo  Tlocaelél  á  M&ntegama;  señor:  ha 
gamos  una  piedra  que  sea  semejanca  del  sol  y  ponella  emos  en  un 
lugar  alto  y  llámale  emos  Cuauhxicalli,  que  quiere  decir,  vaso  de 
águilas,  porque  xicalli,  en  la  lengua  mexicana,  es  un  lebrillo,  ó 
como  batea  que  se  hacen  de  unas  calauacas  grandes,  y  cuauhtH 
quiere  decir,  águila,  y  así  le  llamauan  cuauhxicalli,  que  quiere  de- 
cir vaso  ó  lebrillo  de  águilas.  Algunos  entendían  (y  yo  el  primero) 
que  quería  decir  lebrillo  de  palo,  pero  venido  á  entender,  no  quie- 

1    Ks  decir;  do  estaban  contentos  ni  gustosos. 


193 

re  decir  sino  vaso  de  águilas;  y  así  el  rey,  persuadido  por  Tlacaelel, 
mandó  que  la  piedra  se  hiciese  y  que  en  su  asiento  y  solenidad  se 
sacrificarían  los  presos  de  Coaixtlahuac.  Tlacaelel  mandó  hacerla 
piedra,  la  figura  de  la  qual  pondremos  en  el  siguiente  capítulo  por 
que  hagamos  particular  relación  della,  aunque  en  él  libro  que 
de  los  ritos  teugo  hecho,  hice  particular  mención  della  y  de  las 
cerimonias  que  el  dia  de  su  fiesta  se  hacia,  y  dixe  allí  cómo  esta 
piedra  se  sacó  del  lugar  donde  agora  se  edifica  la  iglesia  mayor, 
y  está  á  la  puerta  del  perdón.  Dicen  que  la  quieren  para  hacer 
della  una  pila  del  bautismo  santo;  bien  es  que  se  emple  esta  pie- 
dra en  servicio  de  nuestro  dios  y  que  la  que  fué  pila  de  sangre 
humana,  sacrificada  al  demonio,  sea  agora  pila  del  Espíritu  Santo 
donde  se  alimpien  las  ánimas  de  los  christianos  y  reciuan  el  agua 
del  bautismo.  Y  para  que  contemos  lo  que  á  esta  piedra  pertene- 
ce y  á  esta  solenidad,  fuera  necesario  repetir  el  capítulo  que  1  de 
los  caualleros  de  las  águilas,  que  era  una  orden  de  cauallería  que 
en  México  auia,  los  quales  celebrauan  esta  fiesta;  y  aunque  en  el 
libro  referido  de  los  sacrificios  le  tengo  puesto,  todavía  será  nece- 
sario referillo  aquí,  aunque  no  todo  y  sí  una  parte,  para  que  nues- 
tra obra  y  ystoria  no  quede  confusa  y  manca,  pues  pertenece  al 
capítulo  presente. 


CAPITULO  XXIII. 2 

De  la  solenidad  y  sacrificio  que  a  la  piedra  llamada  OuauhxicaUi  sehico  en  semejanca 
del  sol  y  do  cómo  fueron  sacrificados  en  eUa  los  presos  de  Coaixtlauac. 

Determinado  por  el  rey  Veuemontecuma  que  se  labrase  en  una 
piedra  muy  grande  la  semejanca  del  sol  y  que  se  le  hiciese  una  gran 
fiesta,  mandaron  á  los  canteros  que  se  buscase  una  gran  piedra,  y 
buscada,  se  pintase  en  ella  una  figura  del  sol,  redonda,  y  que  en 
medio  della  hiciesen  una  pileta  redonda  y  que  del  bordo  de  la  pi- 
leta saliesen   unos  rayos  para  que  en  aquella  pileta  se  recojiesc  la 

1  Parece  (fue  sobra  esta  palabra. 

2  Véase  la  lámina  8a,  parí.  1?, 

■a 


194 

sangre  de  Loa  sacrificados,  para  que  la  semejanza  del  sol  goqase 
della,  y  que  desta  pileta  saliese  un  caño  por  donde  se  derramase 
aquella  sangre  y  mandaron  que  al  rededor  ilella,  por  orla  ó  (¿anefa, 
pintasen  (odas  las  guerras  que  basta  entonces  auian  tenido  y  que 
el  sol  les  auia  concedido  de  (pie  las  venciesen  con  su  favor  y  ayu- 
da. '  Tomada  la  obra  á,  cargo  de  los  canteros,  buscaron  una  piedra 
gruesa  y  hermosa  y  en  ella  esculpieron  la  se.mejanea  del  sol,  pin- 
taron en  ella  las  guerras  que  auian  vencido  de  Tepeaca,  de  Toch- 
pan,  de  la  Guasteca,  de  Cuetlaxtlao,  de  Coaixtlauac,  todo  muy 
curiosamente  labrado;  y  para  no  tener  macos  ni  escoplos  de  hierro, 
como  los  canteros  de  nuestra  nación  usan,  sino  con  otras  piedras 
sacar  las  figuras  pequeñas  tan  al  natural,  era  cosa  de  admiración 
y  aun  de  poner  en  ystoria,  la  curiosidad  de  los  canteros  antiguos  y 
particular  virtud  que  con  otras  piedrecuelas  labrasen  las  piedras 
grandes  é  hiciesen  figuras  chicas  y  grandes,  tan  al  natural  como  uu 
pintor  con  un  delicado  pincel  ó  como  un  curioso  platero  podría  con 
un  cincel  sacar  una  figura  al  natural. 

Hecha  y  acabada  la  piedra  fué  dada  noticia  al  rey,  y  vista  por 
él,  mandó  se  le  hiciese  un  asiento  alto  de  la  estatura  de  un  hombre, 
y  que  tuviese  quatro  escaleretas  por  donde  se  subiese  á  ella  por 
todas  quatro  partes,  acia  el  Norte,  acia  el  Sur,  acia  Oriente  y 
Poniente,  según  sus  consideraciones  y  sus  relaciones  y  sueños  del 
demonio.  Puesta  ya  y  asentada  la  piedra  con  la  reuerencia  posible, 


1  Hasta  aquí  conviene,  exactamente,  lo  descripción  ¡i  la  piedra  circular  que  existia 
antiguamente  enterrada  dentro  dej  atrio  de  la  catedral,  en  el  ángulo  S.  O.,  y  que  durante 
la  presidencia  del  Sr.  Arista  so  trasladó  á  la  universidad,  donde  boj  se  conserva;  mas 
por  lo  que  sigua,  paño-  que  se  engafió  el  autor  atribuyendo  á  Moteculizoma  1  la  dedi- 
c  ii  ¡un  y  escoltara  de  este  monumento  histórico  y  religioso.  Si,  como  él  dice,  "  alrede- 
dor de  ella,  por  orla  j  canefa,  pintaron las  guerras  qne  auian  vencido  de 

"  Tepcacas,  de  Tochpan,  do  la  Guasteca,  de  Cuetvxtlan  y  de  Coaixtlahuac"  hay  muy 
justo  motivos  de  duda,  puesto  que  uno  solo  de  estos  nombres,  el  de  Cuetlaxtla,  se  ve 
allí  esculpido  simbólicamente,  y,  sobre  todo,  qne  el  carácter  figurativo  simbólico  del 
nombre  del  rey  vencedor  de  esos  pueblos,  es  el  de  Tízoc,  que  reinó  después  de  Axaya- 
eatl,  sucesor  inmediato  de  Motecuhzoma  I. — La  tradición  histórica,  comprobada  por  otro 
pro  i  to  lapidario  de  que  di  noticia  en  una  de  mis  notas  i  la  Historia  de  la 

000 quista  de  México' por  PrOSCOtt,  nos  dice  qno  Tízoc  emprendió  la  construcción  del 
Templo  mayor  de  esta  oiudad,  qne  hizo  un  grande  acopio  de  materiales,  poro  que  sor- 
prendido por  1 : l  muerte  DO  pndo  aprovccli  irlos,  llevando  al  cabo  la  obra  su  sucesor  Ahui 
xotl.  Es,  por  tanto,  probable  que  uno  de  los  dos  fuera  el  que  erigió  ese  monumento  hU- 
tórioo-religioso. 


195 

mando  el  rey  y  euemontecuma  que  fuesen  convidados  todos  los  se- 
ñores do  la  prouincia,  el  de  Tezcuco  y  el  de  Tacuba,  y  los  señores 
de  Chalet)  y  los  de  Xuchi  milco,  Marquesado,  y  de  Culuacan,  Cui- 
tlauac,  para  que  todos  se  hallasen  á  la  solenidad  y  fiesta  de  la  se- 
mejanza del  sol.  Luego  fueron  enviados  los  mensajeros  á  todos  los 
señores  dichos  y  de  parte  del  rey  llamados  para  la  solenidad  y  fies- 
ta, los  quales  acetaron  el  convite  con  agimiento  de  gracias,  invian- 
do  grandes  ofertas  al  rey  Monteguma  por  la  merced  que  les  hacia, 
y  aparejándose  todos  vinieron  el  dia  señalado,  los  quales  llegaron  á 
la  ciudad  de  México  y  fueron  muy  honradamente  receuidos  y  apo- 
sentados en  las  casas  reales,  dándoles  todo  lo  necesario  y  festeján- 
dolos con  todos  los  modos  de  bayles  y  cantos  quellos  usan  y  con 
que  se  recrean.  Después  de  auer  descansado  el  rey  y  .Tlacaelel 
con  todos  los  señores  de  la  corte,  lleuaron  á  estos  señores  todos  á 
mostralles  la  piedra  y  la  curiosidad  con  questaua  labrada  y  asenta- 
da, y  vista  por  ellos,  quedaron  muy  contentos  y  admirados  de  ver 
su  figura  y  pintura  y  la  facilidad  con  que  los  mexicanos  hacían  to- 
do lo  que  querían,  y  díxoles  el  rey:  ¿  veis  aquí  las  semejanza  del  sol 
y  la  figura  del  que  os  calienta  con  su  calor  y  fuego,  señor  excelen- 
te de  lo  criado?  para  la  solenidad  y  honra  desta  figura  soys  aquí 
venidos  y  para  esto  os  e  llamado.  Ellos  humillándose  á  esta  mer- 
ced, dixeron:  Señor  poderoso;  sea  mucho  de  norabuena:  mucho 
te  deue  la  ciudad  de  México,  pues  la  ennobleces  con  tantas  insig- 
nias y  marauillas;  gocemos  norabuena  de  la  grandeca,  de  la  qual 
no  somos  dignos  ni  merecedores. 

Llegado  el  mesmo  dia  de  la  fiesta,  el  mesmo  rey  Montecuma  y 
su  coadjutor  Tlacaelel,  se  tiznaron  todo  el  cuerpo  con  una  tizne 
muy  atizne, !  muy  atezada,  y  pusiéronsela  tan  bien  puesta  y  acica- 
lada, que,  resplandecía  desde  lexos  en  el  rostro,  ni  mas  ni  menos 
que  parecían  negros  atezados;  en  la  caueca  se  pusieron  unas  coro- 
nas de  plumas  muy  galanas,  todas  guarnecidas  de  oro  y  piedras 
muy  ricas:  en  los  bracos  se  pusieron  unos  braceletes  de  oro,  que 
les  tomaba  desde  el  codo  hasta  casi  el  hombro,  en  ambos  braQos: 
pusiéronse  unas  sandalias  muy  ricas  en  los  pies,  de  cueros  de  tigre, 
guarnecidas  de  oro  y  piedras:  luego  se  pusieron  unas  ricas  mantas 

1   Así  en  el  original.  ^Nota  del  Sr.  Vera.) 


196 

reales  y  unos  ceñidores  muy  anchos  y  galanos,  á  la  mesma  manera 
que  las  mantas:  echáronse  ;i  las  espaldas  unas  olletas  hechas  de 
|iiedras  verdes  mu\  ricas,  donde  sinificauan  que  no  solamente  eran 
reyes,  pero  juntamente  sacerdotes:  poníanse  en  las  narices  unos 
joyeles  atravesados  y  luego  les  dañan  á  los  dos  sendos  cuchillos, 
en  las  manos,  de  navaja,  y  luego  salieron  en  público  el  rey  y  Tla- 
cin/i/.  ¡untos,  y  pusiéronse  encima  de  la  piedra  que  era  semejanea 
y  figura  del  sol.  Puestos  allí  ambos,  el  uno  poruña  de  las  escale- 
ntas, el  otro  por  la  otra,  vinieron  luego  los  ministros  del  sacrificio, 
que  eran  cinco,  para  las  manos  y  pies  y  cauecas,  y  venían  todos 
embijados  de  almagra  hasta  los  bragueros  y  ceñidores  y  almáticas, 
que  t  rayan  en  las  cauecas  unas  coronas  de  papel  con  unas  rodeli- 
Uas  por  remate,  que  les  daua  en  medio  de  la  frente,  también  todas 
pintadas  de  almagra,  y  en  las  coronillas  de  las  cauecas  trayan  unas 
plumas  largas,  atadas  al  mesmo  cauello  en  yestas, 2  y  en  los  pies 
unas  cotaras  comunes  y  valadies,  todo  lo  cual  tenia  su  significación 
y  misterio.  Estos  baxaban  y  tomauar.  uno  de  los  presos  questauan 
en  renglera  en  el  lugar  de  las  calauernas,  y  subíanlo  al  lugar  don- 
de el  rey  estaua,  y  encima  de  la  piedra,  figura  y  semejanza  del  sol, 
echáuanlo  de  espaldas  y  asíanle  aquellos  cinco  ministros,  uno  de 
la  una  mano  y  el  otro  de  la  otra,  y  el  uno  de  un  pié  y  el  otro  del 
otro,  el  quinto  le  echaua  una  collera  y  teníanle  que  no  se  podia  me- 
near. El  rey  alcaua  el  cuchillo  y  cortáuale  por  el  pecho:  en  abrién- 
dole, sacaua  el  coraron  y  of  rocíaselo  al  sol,  con  la  mano  alta,  y  en 
enfriándose,  echáualo  en  la  pileta  y  tomaua  de  la  sangre  con  la  mano 
i  rociaua  acia  el  sol.  Desta  manera  mataua  cuatro,  arreo,  y  luego 
por  la  otra  "parte  venia  Tlacadel,y  ú  la  mesma  manera  mataua  otros 
quatro,  y  así  andauan  á  veces  de  quatro  en  quatro  hasta  que  se  aca- 
llaron los  presos,  todos  los  que  truxeron  de  la  Misteca. 

Acauado  el  sacrificio  sacaron  del  lugar  de  donde  estaua  Vitzi- 
lopochtli  una  como  serpiente  hecha  de  papel,  revuelta  en  un  palo, 
todo  de  plumas,  que  oy  en  dia  la  c  visto  sacar  en  algunos  bayles 
de  México  y  de  junto  á  México,  y  sacada  aquella  culebra,  retuer- 
ta en  aquel  palo,  trayala  un  sacerdote,  encendíala  y  rodeaba  la  pie- 

1  Paren-  que  sobra  esta  palabra,  ó  taita  alguna  frase. 

i  Así  en  ti  original;  mas,  claro  es,  que  debe  leerse  enhiesta». 


197 

dra  á  la  redonda  encensándola  con  aquel  humo,  y  encensándola  su- 
bíase encima  la  piedra  y  así  ardiendo  la  echaua  sobre  toda  aquella 
sangre  con  que  la  piedra  estaua  bañada,  y  trayan  luego  una  gran 
manga,  hecha  toda  de  papel,  y  echáuanla  allí  encima  y  ardía  jun- 
tamente, hasta  que  se  acauaba  y  consumía  y  tostauan  aquella  san- 
gre que  allí  estaua.  Acauada  de  quemar  baxáuase  el  rey  Montegu- 
ma  y  Tlacaelel  y  el  rey  de  Tezcuco  y  el  de  Tacuba  y  íbanse  á  los 
asientos  reales,  todos  quatro  juntos,  y  ungían  á  los  dos  reyes  y  ves- 
tíanlos y  dáuanles  sus  coronas  y  mantas,  bracaletes  y  ceñidores  y 
nariceras,  á  la  mesma  manera  que  los  sacrificadores  se  auian  ves- 
tido, á  los  cuales  y  á  todos  los  demás,  hicieron  solene  banquete  y 
fiesta  por  la  estrena  de  la  piedra,  figura  y  semejanca  del  sol. 

Otro  dia,  por  tornaboda,  los  caualleros  y  comendadores  del  sol, 
que  se  llamauan  Cuacuauhtin,  que  quiere  decir  águilas,  hacían  la 
fiesta  del  sol,  quellos  llamauan  Nauholhi  quen 1  romanceamos  en 
el  calendario  que  en  el  libro  de  las  idolatrías  hize,  que  quiere  de- 
cir, quarto  curso  del  sol,  y  la  fiesta  que  hacian,  como  allí  conté,  era 
sacrificar  un  indio  en  nombre  del  sol,  todo  embijado  de  colorado. 
Dáuanle  un  báculo  y  una  rodela,  cargáuanle  á  cuestas,  en  una  car- 
guilla,  pedacos  de  almagra  y  pedaeos  de  tizne  y  plumas  de  águila 
y  papel  y  otras  mili  burlerías,  y  enviáuanlo  con  un  mensaje  al  sol 
que  se  pusiese,2  que  sus  caualleros  quedauan  á  su  seruicio  y  que 
le  dauan  infinitas  gracias  por  los  beneficios  grandes  que  le  hacia 
en  favorecellos  en  las  guerras  y  en  prestalles  su  socorro  y  ayuda. 
Este  indio  tomaba  su  carguilla  del  presente  que  los  caualleros  del 
sol  inuiabau  con  el  báculo  y  rodela  y  empegaba  á  subir  por  el  tem- 
plo arriba,  muy  poco  á  poco,  respresentando  el  curso  quel  sol  hace 
de  Oriente  á  Poniente,y  en  llegando  que  llegaua  á  lo  alto  del  templo, 
puesto  de  pies  en  la  piedra  del  sol  en  el  medio  della,  que  era  ha- 
cer8 el  medio  dia,  llegauan  los  sacrificadores  y  sacrificábanlo  allí, 
abriéndole  el  pecho  por  medio,  y  sacándole  el  coracon  ofrecíanse- 
lo  al  sol,  y  rociando  con  la  sangre,  hacia  arriba  al  mesmo  sol,  luego 

1  Así  eu  la  copia,  y  también  el  período  siguiente;  mas  para  que  éste  forme  sentido  es 
necesario  leer  ''que,"  y  suplir  las  palabras  escritas  <lu  versales.  Esta  corrección  concuer- 
da con  el  pasaje  ¡t  que  el  autor  se  refiere. 

2  Así  en  la  copia;  probablemente — "para  que  supiese." 
¡5  Es  decir, — figurar.     . 


198 

para  representar  la  cay  da  del  sol  hacia  Ocidente,  dexauan  caer  el 
cuerpo  muerto  por  las  gradas  abaxo. 

Acanallo  el  sacrificio,  todos  aquellos  caualleros  hacían  aquel  dia 
gran  areytóy  bayle,  con  tantas  riquecas  y  plumería,  que  era  cosa  de 
ver.  Llamanan  á  la  casa  donde  estos' caualleros  se  juntauan,  Cuauh- 
calli,  que  quiere  decir  la  casa  de  las  águilas,  y  era  como  un  reco- 
gimiento donde  auia  exercicio  de  armas.  No  podía  entrar  en  aque- 
lla casa  ni  cauallería,  nenguno  que  no  fuese  hijo  de  señor  conoci- 
do: comian  en  aquella  fiesta  mucha  carne  humana1  y  hacian  gran- 
des ayunos  y  cerimonias,  como  las  podrá  ver,  el  que  fuere  curioso, 
en  el  libro  sobre  dicho  de  las  cerimonias  y  ritos. 

Acaiiada  esta  fiesta  los  señores  de  las  ciudades  se  fueron  a  sus 
prouincias  y  reynos  y  dieron  en  querer  imitar  á  los  mexicanos  y  así 
empegaron  á  hacer  y  edificar  templos  y  á  sacrificar  con  aquel  modo 
y  aparato  hombres,  y  atener  y  clexir  sacerdotes  y  hacer  aquellas 
cerimonias  y  ritos,  ¡i  ordenar  órdenes  de  cauallería  y  á  tener  exer- 
cicios  de  armas,  colegios  y  escuelas  de  cantar  y  dancar  y  de  todos 
los  exercicios  que  en  la  ciudad  de  México  auia  y  á  diferenciar  los 
grandes  de  los  caualleros  v  á  los  caualleros  de  los  escuderos  y  á, 
los  escuderos  de  los  que  eran  oficiales  y  gente  plebeya,  y  á  los  unos 
hacian  particulares  mercedes  y  A  los  otros  de  otra  manera,  confor- 
me á  su  estado,  y  así  se  conocian  quién  eran  los  unos  y  quién  los 
otros,  y  para  esto  auia  tanto  orden  y  buen  concierto,  que  en  las 
casas  reales  auia  salas  para  cada  género  de  personas;  y  así,  cuan- 
do iban  á  palacio,  ya  cada  uno  sabia  su  lugar  y  allí  se  iba  derecho. 
La  gente  común  no  tenia  para  que  entrar  en  las  casas  reales  ni  ja- 
mas entrauan  sino  era  quando  le  cania  su  tanda  del  seruicio  per- 
sonal de  fregar,  barrer  y  hacer  lo  que  le  mandasen.  Solo  los  seño- 
res y  personas  de  suerte  y  principales  caualleros  se  ponían  capatos 
en  los  pies;  los  demás,  ni  por  i  maji  nación,  so  graves  penas,  y  si  no 
miente  la  ystoria,  pone  que  tenian  pena  de  muerte,  lo  mesmo  el 
que  de  baxa  suerte  osase  traspasar  ni  poner  el  pié  en  el  umbral 
de  las  casas  reales,  porque  para  sus  pleytos  tenian  sus  particulares 
lugares  y  audiencias  donde  pedían  su  justicia,  de  donde  venia  de 
mano  en   mano  al  supremo  consejo  para  quellos  lo  sentenciasen. 

1   Entiéndese  que  era  la  de  las  victimas  que  ellos  ofrendaban  para  el  sacrificio. 


199 

Estos  caualleros  del  sol  tenían  sus  insinias  y  sus  seüales  en  que 
se  conocían  y  diferenciaban  de  los  otros,  y  solo  ellos  celebrauan  la 
fiesta  del  sol  y  de  comer  carne  humana  y  deter  l  muchas  mugeres 
todas  las  que  pudiese  sustentar.  Muchas  cosas  y  priminencias  pu- 
diera contar  en  esta  historia  de  las  grandeQas  de  estos  y  de  otros 
caualleros,  pero  auiéndolo  escrito  en  otra  parte,  allí  se  podrá  ver 
que  viene  mas  á  propósito,  si  el  señor  lo  sacase  á  luz. 

Acauado  el  sacrificio  y  despedidos  los  güéspedes,  Tlacaclel,  con 
consejo  del  rey,  envió  un  virey  á  Coaixtlauac  para  que  tuviese  car- 
go de  aquella  prouincia  y  de  los  tributos  reales,  el  qual  se  llamaua 
Cuauxochitl,  el  qual  agradeciendo  la  merced  que  se  le  hacia,  se 
fué  á  aquella  prouincia,  y  cada  ochenta  dias  venia  él  en  persona 
con  el  tributo  por  delante  á  ver  á  su  rey,  el  qual  le  hacia  grandes 
mercedes. 


CAPITULO  XXIV. 

De  cómo  se  torno  a  reuelar  la  prouincia  de  Cuetlaxtla  por  consejo  de  los  tlaxcaltecas 
y  cómo  fueron  segunda  vez  destruydos. 

Andauan  los  de  Tlaxcallan  tan  deseosos  de  competir  y  quebrar 
con  los  mexicanos  y  era  tanto  el  odio  que  les  tenian,  que  andauan 
procurándoles  su  inquietud  y  desasosiego  para  tener  ocasión  de 
manifestarse  ser  su  enemigo  y  que  no  gustauan  de  su  conuersacion 
ni  amistad.  Para  esto,  como  Cuetlaxtla  y  su  prouincia  es  cercanía 
de  Tlaxcalla,  fuéronse  los  quatro  señores  de  Tlaxcalla  allá  á  ver 
los  señores  de  Cuetlaxtla  y  á  olgarse  con  ellos,  tomando  esto  por 
achaque  para  derramar  después  su  poncoña;  y  así  fué  que  estando 
en  visita  en  regocijo  y  contento,  como  compadeciéndose  de  ellos, 
les  dixeron  qué  cosa  es  ni  dónde  se  sufre  que  los  mexicanos  des- 
entrañen y  roben  esta  prouincia  y  saquen  della  el  oro,  el  cacao,  la 
ropa,  las  plumas  de  todo  género  y  el  pescado  y  los  caracoles  y  be- 
neras  y  las  tortugas;  ¿  por  qué  se  ha  de  consentir  tal  cosa?  Los  se- 
ñores empegaron  á  llorar  y  á  hacer  gran  sentimiento  y  á  decir  que 

1   Así  en  la  copia;  mas  parece  un  descuido  de  pluma  y  ipue  debe  decir  :  "detenor." 


■_>oi  > 

tenían  raeon,  pero  que  ya  vian  que  los  auian  vencido,  y  que,  pues 
eran  sus  vasallos,  que  no  podían  hacer  otra  cosa.  Los  tlaxcaltecas, 
conviene  á  saber,  un  señor  dellos  que  se  llamaua  Xicotencatl,  les 
dixo:  mira,  no  teníais:  haced  In  que  os  diré,  que  nosotros  os  favore- 
ceremos y  os  guardaremos  las  espaldas:  no  les  invieis  mas  el  tribu- 
to: malaldes  á  este  gouernador  que  aquí  os  tienen  puesto,  y  si  vi- 
nieren otros  á  pedir  él  tributo,  mataldos  á  todos,  y  en  sabiendo  que 
vienen,  dadnos  aniso,  que  yo  moliere*  todas  mis  gentes  y  tomallos 
emos  en  medio  y  no  voluerá  nenguno  vivo  á  México. 

Los  desventurados,  no  acordándose  de  la  falta  (pie  les  auian  he- 
cho la  guerra  pasada,  creyéronlos  y  luego  mataron  al  gouernador 
y  dieron  ;í  los  señores  de  Tlaxcallan  grandes  presentes  de  todo  lo 
que  pudieron,  los  quales  se  voluieron  á  su  ciudad  muy  contentos 
del  daño  que  auian  hecho. 

Los  mexicanos,  viendo  que  se  tardaba  el  tributo  real  y  que  no 
venían  los  tesoreros,  dieron  aniso  á  Tlacaelcl,  el  (pial  dixo  al  rey. 
señor:  los  de  Cuetlaxtla  no  an  acudido  con  su  tributo,  ni  el  gouer- 
nador que  allá  está  auisa:  enviemos  á  sauer  lo  que  sea  este  descui- 
do. El  rey  mandó  fuesen  sus  mensajeros  y  correos  luego,  y  fueron 
despachados  en  un  momento,  los  quales  llegados  á  Cuetlaxtla  fue- 
ron llegados  á  las  casas  de  los  señores  á  sauer  del  gouernador,  y 
ellos  los  reciuieron  muy  bien  y  les  dixeron  que  descansasen  y  fue- 
sen bien  venidos,  que  querían  darauisoal  gouernador  de  su  venida: 
los  señores  de  Cuetlaxtla  mandaron  cerrar  la  puerta  del  aposento 
donde  estañan  y  luego  traer  un  gran  fardo  de  chile  y  ponerlo  junto 
al  aposento,  de  manera  que  entrase  todo  el  humo  dentro,  y  pega- 
lie  fuego.  Pegado  fuego  al  fardo  de  chile,  fué  tanto  el  humo  que 
entró  que  los  aogó  sin  poderse  valer  ni  salir  de  allí.  Muertos  los 
mexicanos,  entraron  los  señores  con  sus  vasallos  y  aliáronlos  muer- 
tos: luego  mandaron  que  los  abriesen  por  las  partes  traseras  y  que 
les  sacasen  por  allí  las  tripas,  y  así  se  las  sacaron  y  se  las  revol- 
vieron por  la  garganta;  y  luego  los  mandaron  henchir  de  paja  y 
sentar  en  unos  asentaderos,  y  por  hacer  escarnio  dellos  vistiéronlos 
de  mantas  muy  galanas  y  pusiéronles  delante  mucha  comida  y  ro- 
sas y  hu macos, '  y  haciéndoles  grandes  reuerencias  les  decian:  come, 
1  Saliuiiuri'i.-.. 


201 

señores  muertos  y  holgaos:  cata  aquí  comida  y  bebida  y  fruta  y 
súchiles;1  ¿qué  mas  queréis?  Come,  ¡cómo2  no  coméis?  Entonces, 
Tepetecutli,  viendo  que  no  comian,  dixo:  ¿cómo  no  coméis?  deueis 
de  estar  enojados:  echaldos  por  ay;  y  así  los  tomaron  y  los  echa- 
ron á  las  aues  y  bestias  y  luego  despacharon  sus  mensajeros  á 
Tlaxcalla  á  dalles  auiso  de  lo  que  auian  hecho.  Los  tlaxcaltecas 
dixeron  que  auian  hecho  muy  bien,  dándoles  las  gracias  del  auiso 
que  les  auian  dado,  diciéndoles  que  no  tuviesen  pena;  que  ellos  lo 
sabrían,  que  á  su  tiempo  lo  verian. 

Un  pasajero,  natural  de  Tepeaca,  vido  á  los  correos  reales  muer- 
tos, las  tripas  al  pescueco  y  las  entrañas  por  aquel  suelo.  Sin  mas 
detenerse,  á  todo  andar,  vino  á  México  á  dar  auiso  y  puesto  ante 
el  rey,  le  dixo:  gran  señor:  una  cosa  a  acontecido  muy  espantosa, 
y  es  que  tus  mensajeros  reales  que  enviastes  á  Cuetlaxtla,  los  aoga- 
ron  con  chile  y  les  sacaron  las  tripas  y  los  bofes  por  detras  y  están 
comidos  de  las  bestias,  en  esos  campos  echados.  El  rey,  espantado 
de  tal  hecho,  le  preguntó  de  dónde  era:  el  le  dixo  que  de  la  ciu- 
dad de  Tepeaca,  y  mandándole  descansar  y  dar  lo  necesario,  llamó 
á  Tlacaelel  y  contándole  el  caso  mandó  que  luego  llamasen  á  lo» 
del  consejo,  y  venidos  ante  él  les  dixo:  mi  voluntad  es  que  un  he- 
cho tan  atroz  sea  rigurosamente  castigado,  y  quiero  que  aperci- 
báis las  gentes  de  mis  exércitos  y  que  Cuetlaxtla  sea  destruyda; 
que  no  quede  piedra  sobre  piedra,  ni  hombre  á  vida  y  que  no  aya 
Cuetlaxtla  en  el  mundo,  para  ■escarmiento  de  esos  traydores  y  de 
los  demás;  y  para  esto,  dése  auiso  al  rey  de  Tezcuco  y  al  rey 
de  Tacuba  y  á  los  señores  de  Chalco  y  de  Xuchimilco  y  de  todas 
sus  prouincias,  y  aperciuan  sus  gentes  luego  con  todo  lo  necesario. 
Luego  partieron  todos  los  mensajeros  á  todas  partes  á  dar  auiso, 
y  en  dando  el  auiso  luego  fueron  apercibidos  los  que  tenían  cargo  de 
aquello  y  mandaron  que  con  toda  la  priesa  y  diüxencia  posible  se 
apercibiesen  los  exércitos,  y  así  fué  puesto  luego  por  obra;  y  era 
tan  fácil,  que  en  echando  el  bando,  luego  salían  veinte  mil  comba- 
tientes con  sus  armas,  espadas  y  rodelas,  que  era  cosa  de  ver  el 

1  Ramilletes,   El  ceremonial  mexicano  exigía  so  presentaran  á  los  superiores  en  señal 
de  sumisión. 

2  ;.  Por  qué,  etc. 

26 


202 

deseo  y  la  voluntad  que  en  aquello  mostrauan,  porque  auia  gente 
que  no  comia  sino  quando  auia  entradas  y  cstáualas  esperando  co- 
mo agua  de  Mayo,  como  dicen.  Los  señores,  con  los  dos  reyes  de 
Tezcuco  y  Tacuba,  vinieron  ¡i  .México  ;i  dar  al  rey  Monte'fuma  el 
pésame  de  la  rebelión,  ú  los  quales  dixo:  ¿que  os  parece,  señores, 
de  los  cuetlaxtecas,  con  qué  escarnio  y  oprobio  an  escarnecido  de 
nosotros,  (pie  no  se  contentaron  con  matar  á  nuestros  mensajeros, 
sino  que  para  mayor  escarnio  y  burla  les  sacaron  las  tripas  por  las 
partes  I  raseras  y  los  hígados  y  los  echaron  á  las  bestias?  contán- 
doles por  entero  la  luirla  que  de  ponelles  comidas  y  bellidas  delan- 
te dellos  auian  hecho.  Los  señores  muy  pesantes  '  deste  negocio, 
tan  nial  hecho,  dixeron  que  ya  las  gentes  estauan  á  punto  y  apare- 
jadas; que  quando  los  mandasen  partir,  partirían,  y  con  esto  se  vol- 
uieron  á  sus  ciudades. 

Móntt  iiniiu  dixo  á  Tlacaelel:  Señor  Tlacaelel:  nú  determinación 
es  que  los  cuetlaxtecas  sean  del  todo  desolados  y  (pie  no  quede  mas 
memoria  dellos.  Tlacaelel  le  respondió  que  no  mandase  tal,  sino 
que  si  los  venciesen  y  desvaratasen,  que  les  doblasen  el  tributo  y 
que  con  esto  quedarían  castigados,  porque  el  destruyllos  :i  todos 
era  imposible  y  gran  inconveniente  destruyr  pueblos  de  tanta  ri- 
queza y  que  para  poblallos  no  auia  gente,  ya  que  los  quixeren  tor- 
nar á  poblar.  A  Montérrima  le  pareció  bien  el  consejo  y  dixo,  ¿qué 
tributo  le  parecía  que  se  les  pusiese?  Tlacaelel  dixo  que  hasta  ago- 
ra dauán  las  mantas  de  á  diez  bracas,  que  desde  en  adelante  las 
diesen  de  veinte  bracas;  y  que  si  hasta  agora  dauan  piedras  de  yja- 
da  verdes,  que  de  oy  mas  las  diesen  blancas  y  coloradas;  y  que  t-i 
hasta  agora  dauan  cueros  de  tigres  y  leones  manchados,  que  desde 
en  adelante  los  diesen  blancos,  y  que  tributasen  culebras  vivas  y 
otras  mili  sauandijas,  que  solo  por  dalles  molestia  y  pesadumbre 
y  onerallos4  mas  se  las  impusieron  y  inventaron;  y  así  Montecu- 
ma  mandó  llamar  á  los  capitanes  y  al  general  de  toda  la  gente,  y  les 
mandó  que  no  los  acauasen  de  destruir  ni  asolar,  sino  que  si  ven- 
cidos pidiesen  misericordia,  que  se  la  concediesen  y  otorgasen. 

Llegados  á  Cuetlaxtla  los  capitanes,  ordenaron  sus  gentes  y  ar- 

1  Apesadumbrados. 

2  E*  decir,  hacerles  mas  oneroso  vi  tribuid. 


203 

marón  su  real.  Los  cuetlaxtlas,  viendo  quán  presto  y  con  quánta 
solicitud  los  mexicanos  eran  ya  sobre  ellos,  dieron  aviso  á  Tlax- 
calla  pidiéndoles  el  favor  prometido.  Los  tlaxcaltecas  les  dixeron 
que  luego  mandarían  aparejar  sus  gentes  y  que  les  tomarían  las  es- 
paldas y  los  destruirían;  que  los  entretuviesen  y  no  les  diesen  tan 
presto  batalla:  pero  los  mexicanos,  luego  otro  dia  que  llegaron, 
mandaron  que  todos  se  aperciuiesen  y  diesen  luego  en  la  ciudad, 
temiendo  lo  que  podía  suceder,  y  así  aperciuidos  y  puestos  en  or- 
den les  hicieron  una  plática,  poniéndoles  por  delante  que  la  guerra 
era  como  quien  enciende  un  campo  de  yerba  seca,  que  con  el  aire 
arrebatadamente  se  quema  y  queda  todo  abracado,  ó  como  un  tor- 
bellino que  arrebata  las  ojarascas  y  las  lleva  con  aquella  fue  rea  y 
furia  á  lo  alto,  que  así  auian  de  entender  que  era  aquel  lugar  á  don- 
de eran  venidos,  á  donde  encendidos  sus  coracones  como  fuego, 
auian  de  abrasar  y  lleuar  por  delante  aquellas  bárbaras  naciones 
que  presentes  tenian,  que  eran  los  de  Auilicapan  y  los  de  Químich- 
tla  y  Teoixuacan,  Chichiquilan,  Macuilxutlitla,  Tlatectla,  Oceloa- 
pan  y  á  Cuetlaxtla,  los  quales  todos  puestos  en  orden,  salieron  al 
encuentro  á  los  mexicanos,  y  no  bien  los  uvieron  visto,  quando  los 
mexicanos  salieron  á  ellos  con  tanta  furia,  que  leones  muy  encar- 
nizados no  salieron  con  tanto  furor  á  la  mansa  ovejas,  y  lanzándo- 
se entre  ellos,  empegaron  á  berilios  con  tanta  priesa  y  ánimo,  que 
luego  los  cuetlaxtecas  mostraron  su  poco  valor  y  ánimo,  y  puestos 
en  huida  mataron  tantos  dellos  y  prendieron,  que  no  auia  número. 
Visto  por  los  maceguales,  ques  la  gente  común,  el  daño  que  re- 
cibían, sin  señor  ni  principal  ninguno, '  empegaron  á  decir:  señores 
mexicanos,  ¿por  qué  nos  matáis!  ¿qué  culpa  tienen  estos  pobres 
inorantes  y  simples,  sin  malicia  ni  interés?  ¿por  qué  os  vengáis 
en  nosotros  que  no  os  emos  enojado,  ni  injuriado,  ni  inquietado, 
y  dexais  vivos  á  estos  malditos  ladrones  de  nuestros  principales  y 
señores,  que  ellos  son  los  que  nos  traen  y  acarrean  la  muerte  ?  No- 
sotros ¿no  os  damos  vuestros  tributos!  ¿dánlos  por  ventura  ellos? 
¿todo  no  sale  de  nuestro  sudor  y  trauajo?  si  damos  mantas,  ¿dán- 
Ias  ellos  ó  íbanlas  ellos  á  texerlas?  Nosotros  y  nuestras  mugeres 
¿no  las  hacemos?    Si  dan  cacao,  oro  ó  piedras,  plumas  y  pescado, 

1  Pareoo  faltan  las  palabras — "que  les  dirigiera  ó  mandara,  etc." 


204 

¿nosotros  no  lo  Hamos  y  ofrecemos  á  nuestro  señor  Montersuma  y 
á  nuestros  señores  los  mexicanos  1  pesa,  mexicanos,  de  nos  herir 
y  maltratar  y  dexadnos  hablar  y  oíd  lo  que  os  queremos  pedir.  Los 
mexicanos  mandaron  cesar  la  gente,  que  animosamente  peleaba, 

los  quales,  Oída  la  señal  pararon,  ltaxando  las  espadas  y  rodelas, 
cesando  las  hondas  y  fisgas  y  Hechas  y  dardos  con  que  los  destruian, 
y  en  auiendo  cesado,  dixeron  los  mexicanos:  decí  lo  «pie  aueis  de 
decir.  Los  maceguales  dixeron  :  lo  (pie  queremos  decir  es,  que  pe- 
dimos justicia  contra  nuestros  señores  y  queremos  sean  muer- 
tos y  destruidos  y  castigados,  pues  ellos  han  sido  causa  de  estos 
niales;  y  mira,  señores,  lo  (pie  queréis,  (pie  nosotros  somos  los  que  os 
tributamos  y  de  nosotros  sale  todo  lo  que  os  dan:  mira  lo  que  que- 
réis, (pie  de  nuevo  tributaremos,  que  todo  se  os  dará.  Los  mexica- 
nos principales  dixeron,  bien  vemos  que  vosotros  no  tenéis  culpa 
y  que  vuestros  señores  os  invian  á  este  lugar,  ¿por  qué  no  vienen 
ellos  á  responder  por  vosotros  y  á  ofrecerse  á  'a  muerte  como  de- 
uen?  Ellos  respondieron,  aquí  veréis  como  se  les  da  poco  por  nues- 
tra salud;  por  tanto  queremos  que  los  matéis  á  ellos  y  nos  dexeis 
á  nosotros.  Los  mexicanos  respondieron:  nosotros  no  traemos  au- 
toridad para  matar  á  nadie  sino  es  en  guerra:  vuestros  señores  no 
han  parecido  en  esta  guerra  ni  los  emos  visto,  pero  no  por  eso  se 
escaparán,  pues  vuestras  razones  y  deseo  y  lo  que  pedís,  se  dirá 
al  rey  nuestro  señor  Montegumn,  y  él  mandará  que  se  execute  lo 
(pie  nosotros  dexaremos  ordenado,  y  luego  sin  mas  dilación  los 
traed  aquí  á  todos  ante  nosotros  y  á  muy  buen  recado. 

Los  maceguales  de  aquellas  prouincias  los  fueron  á  buscar  y  los 
hallaron  escondidos  en  unas  cuevas  y  los  truxeron  maniatados  ante 
el  general  del  excrcito.  El  general  los  reprendió  y  afrentó  delan- 
te de  toda  la  multitud,  y  mandó  á  todos  los  de  la  ciudad,  por  man- 
dado público,  que  presos  y  á  buen  recaudo  los  tuviesen  y  que  mi- 
rasen por  ellos  con  tanta  solicitud  y  cuidado  y  que  no  se  les  fuesen, 
so  pena  de  que  los  vendrían  á  destruir  otra  vez  hasta  tanto  quel 
Rey  Moni  enana  les  mandase  lo  que  auian  de  hacer;  y  así  presos 
y  á  buen  recado  los  tuvieron  con  gente  de  guardia  hasta  su  tiem- 
po; pero  vueltos  á  los  mexicanos  los  indios  cuetlaxtecas,  los  metie- 
ron en  la  ciudad  y  los  honraron  y  dieron  muy  bien  todo  lo  que 


205 

auian  menester,  y  los  vistieron  de  mantas  y  bragueros,  y  hecho  lo 
que  con  ellos  se  podia  hacer,  los  mexicanos  mandaron  lo  que  en 
adelante  auian  de  tributar,  conviene  á  saber:  mantas  de  á  veinte 
brazas,  piedras  blancas  y  colorarlas,  doblado  oro  y  cacao,  y  plumas 
excelentes  y  cueros  blancos  preciados.  Los  pobres  cuetlaxtecas  lo 
reciuieron  mostrando  buen  semblante  y  voluntad. 

Oydo  por  los  de  Tlaxcala  cómo  los  mexicanos  auian  desbaratado 
á  los  cuetlaxtecas  con  toda  su  prouincia,  cesaron  de  hacer  sus  gen- 
tes y  estuviéronse  quedos.  Los  mexicanos  salieron  de  aquellas  pro- 
uincias  y  vinieron  á  la  ciudad  de  Me'xico,  y  puestos  ante  su  rey  le 
besaron  las  manos  y  dixeron  cómo  toda  aquella  prouincia  quedaua 
á  su  seruicio  quieta  y  sujeta  con  los  tributos  doblados,  como  lo  auia 
mandado,  y  dixéronle  cómo  los  prencipales  quedauan  presos  y  que 
los  maceguales  pedían  justicia  contra  ellos,  porque  ellos  solos,  por 
consejo  de  los  tlaxcaltecas,  auian  sido  los  autores  de  aquella  rebe- 
lión, y  que  la  gente  particular  y  común  no  auia  sido  sauidora  de  tal 
hecho,  y  que  los  señores  auian  sido  incitados  por  los  tlaxcaltecas, 
prometiéndoles  que  les  darían  favor,  y  ellos,  creyéndolos  y  confián- 
dose dellos  y  de  su  favor,  auian  hecho  aquel  mal  hecho  de  matar 
á  los  señores  y  mensajeros  reales,  negándole  los  tributos  que  les  de- 
uian  como  á  verdaderos  señores,  los  quales  tributos  salían  dellos  y 
no  de  los  señores  y  que  los  maltratauan  y  tiranicauan  con  mucha 
crueldad  haciéndoles  grandes  injurias  y  poniéndoles  excesivos  tri- 
butos, y  que  todo  su  oficio  era  comer  y  beber  á  costa  del  común, 
jugar  y  olgar  y  placeresy  pasatiempos  muy  ordinarios,  y  que  aque- 
lla mala  costumbre  seria  mala  de  olvidar;  que  le  suplicauan  y  pe- 
dían les  hiciese  justicia  en  que  fuesen  muertos. 

Montequma  se  voluió  aciauacoatl,  Tlacaelel,  '  que  le  auia  pues- 
to por  renombre  y  grandeca  aquel  nuevo  ditado  que  ¿qué  le  pa- 
recía, si  se  haria  justicia  de  aquellos  principales!  porque,  como 
eran  señores  y  semejanQa  de  los  dioses,  si  se  ofenderian  en  ello  ó 
cometerían  algún  sacrilegio.  Tlacaelel  respondió  que  aquellos  se 
auian  reuelado  contra  el  supremo  dios  y  su  semejanca  y  que  así 

1  Así  en  la  copia  y  seguramente  en  el  original,  por  descuido  de  pluma.  Su  lectura 
propia  es,  á  Ciuacoatl  Tlacaelel. — Cihuacoatl  era  el  título  de  una  dignidad  suprema  en 
la  milicia  y  en  la  administración  de  justicia.  De  sus  sentencias  solo  podia  apelarse  para 
ante  el  rey. 


206 

merecían  castigo:  que  los  maceguales  pedían  justicia  y  (|ue  no  se 
les  podía  negar;  y  así  mandó  Monteguma  que  los  degollasen  cor- 
tándoles el  pescoceo  por  detras  y  do  por  la  garganta,  para  el  qual 
efecto  y  ezecucíon  de  justicia,  enviaron  á  Cuaunochtli  y  á  ZV¿- 
Uancalqui,  que  kk\n  de  los  mayores  oydores  del  consejo  supremo, 
para  que  ejecutasen  aquella  justicia,  y  así  fueron  estos  dos  se- 
ñores á  Cuetlaxtla  y  executaron  esta  justicia  degollándolos  ellos 
mesmos  con  unas  espadas  de  nauaja  por  el  ceruiguillo,  con  lo  qual 
los  maceguales  quedaron  muy  contentos,  y  luego  elixieron  otros 
nuevos  señorea  y  juntamente  los  pusieron  un  gouernador  mexi- 
cano (pie  tuviese  quenta  de  sustentar  aquella  gente  en  justicia 
y  los  amparase  y  cobrase  los  tributos  y  los  enviase  ¡i  México,  y 
con  esto  se  voluieron  los  ejecutores  de  aquella  justicia  á  México 
y  dixeron  á  su  señor  cómo  la  exeeucioii  quedaua  hecha  y  totlo 
muy  quieto,  sosegado  y  puestos  señores  de  nuevo,  muy  á  la  vo- 
luntad de  la  república,  y  juntamente  puesto  un  gouernador  mexi- 
cano, del  mesmo  nombre  del  muerto,  para  que  tuviese  cuenta  con 
amparar  á  los  yndios  de  los  agrauios  que  sus  señores  les  hiciesen 
y  para  traer  los  tributos  que  eran  obligados á dar.  Monteguma les 
dixo,  seays  muy  bien  venidos,  descansa  y  aué  placer. 

Des. le  á  pocos  dias  vinieron  los  de  Cuetlaxtla  á  traer  su  tributo, 
así  el  repagado  como  el  presente,  y  truxeron  muchas  riquecas  y 
lindeca  de  oro,  plata,  joyas,  plumas,  piedras,  cueros,  ropa,  culebras 
gruesas  y  terribles,  cacao,  algodón,  pescado  de  muchos  géneros  de 
lo  que  en  aquella  costa  se  mata  y  todo  lo  (pie  se  les  auia  mandado. 
Después  de  uuer  ofrecido  su  tributo  ante  el  rey,  le  hicieron  su  plá- 
tica diciendo:  señor,  ves  aquí  lo  que  con  el  sudor  de  tu  rostro  y 
tuerca  de  tu  braco  as  ganado  y  esta  es  la  ración  del  dios  V.tzi/o- 
porlilli  y  también  la  merced  de  tus  vasallos,  pues  lo  ganan  con  la 
sangre  salida  de  su  cuerpo;  y  pues  los  que  se  mostraron  contrarios 
á  la  corona  real  deste  pueblo  ya  son  muertos,  no  por  eso  dexare- 
mos  de  venirte  á  scruir  con  lo  que  tuviéremos,  pues  ya  (dios  no  tie- 
nen que  ver  con  nosotros  ni  ellos  dauan  lo  que  aquí  te  damos,  sino 
nosotros,  y  te  lo  daremos  sin  ellos  hasta  la  muerte.  Monteguma  se 
lo  agradeció,  y  saliendo  de  la  presencia  del  rey  fuéronse  al  templo, 
y  allí  llegando  ante  la  imagen  de  Vitzilupochtli  puestos  en  colochi- 


207 

lias, '  tomaron  con  el  dedo  de  la  tierra  santa  y  comiéronla  y  luego 
ofrecieron  delante  del  ydolo  gran  ofrenda  de  mantas  de  á  veinte 
bracas  y  de  plumas  y  de  algodón,  y  luego  joyas  y  piedras  ricas  blan- 
cas y  coloradas  y  tomaron  algunas  de  aquellas  culebras  que  traian 
gruesas  y  haciéndolas  troc,os  las  sacrificaron  allí.  Hecha  la  ofrenda 
y  oración  luego  voluieron  á  la  casa  real  y  fueron  muy  honradamen- 
te aposentados  y  dado  todo  lo  que  uvieron  menester,  y  luego  ves- 
tidos de  muy  ricas  mantas  y  ciíiidores.  El  rey  les  dixo:  hijos  cue- 
tlaxtecas,  mira  que  os  tengo  en  mucho  y  os  amo  entrañablemente: 
estaos  quietos  y  sosegados  y  no  admitáis  dichos  de  los  tlaxcalte- 
cas, y  si  ellos  quisieren  alguna  cosa  aquí  estamos;  vengan  ellos  á 
pedir  lo  que  quisieren  y  mira  que  os  engañan  en  aconsejaros  y 
prometeros  ayuda;  y  para  que  lo  creáis  mira  si  os  ayudaron  ó  fa- 
vorecieron. Los  cuetlaxtecas  se  lo  agradecieron  y  partieron  muy 
alegres  y  contentos  de  México  para  su  ciudad. 

Idos  los  cuetlaxtecas,  el  rey  mandó  llamar  á  todos  los  principa- 
les de  los  que  auian  ydo  á  la  guerra,  los  mas  valerosos  y  grandes 
señores,  y  repartióles  todos  los  esclauos,  dando  á  cada  uno,  uno  y 
una  manta  de  las  de  á  diez  brabas  y  repartiéndoles  de  todo  lo  que 
le  auian  traído,  ecepto  piedras,  ni  plumas,  ni  coronas  de  oro,  por- 
que aquello  no  se  repartia  sino  entre  el  rey  y  Tlacaelel  y  se  guar- 
daua  lo  demás  en  los  tesoros  y  hacienda  Real.  Al  rey  le  cupieron 
de  su  parte  quince  esclauos,  y  á  Tlacaelel  cinco,  con  lo  qual  todos 
quedaron  muy  contentos  y  satisfechos,  entregándose  todo  lo  que 
sobró  al  tesoro  real. 

1  Así  en  el  original,  según  el  Sr.  Vera;  mas  debe  decir  "  en  cuclillas."— Esta  era  la 
postura  de  respeto  entro  los  mexicanos,  equivalente  á  nuestra  genuflexión. 


CAPÍTULO  XXV. 

Do  Iom  grandes  tributos  y  r¡c|Ui'y:is  <|in>  rntraiian  (>n  Mi'xico  do  las  prouincias 
y  ciudades,  <|UG  por  via  di-  guerra  auiau  sulijetado. 

La  historia  mexicana  hace  en  este  lugar  una  digresión  y  parti- 
cular memoria  de  los  grandes  tributos  y  riquecas  que  entrauan  en 
la  ciudad  de  México  y  con  que  seruian  ¡i  los  que  con  su  trauajo  y 
sudor  iban  á  las  guerras  y  derramauan  su  sangre  por  el  aumento 
de  sus  personas  y  por  honra  de  su  rey  y  defensa  de  su  patria,  y  ha- 
ce particular  memoria  de  los  que,  como  principales  causas  del  en- 
grandecimiento de  su  república  y  de  auer  sujetado  tantas  ciudades 
y  prouincias  y  tantos  géneros  de  gentes  y  naciones,  como  valero- 
sos y  valientes  capitanes,  eran  de  estos  tributos  Reales  participan- 
tes, y  nómbralos  por  sus  nombres,  por  la  grandeca  de  sus  hechos 
como  en  Francia  los  doze  pares  ó  como  en  España  el  Cid  Bernar- 
do del  Carpió,  el  conde  de  Fernán  Goncales,  Diego  García  de  Pa- 
redes, ó  otros  valientes  y  valerosos  varones  de  cuya  destreja  y  va- 
lentía están  las  escrituras  llenas;  á  la  mesma  manera  la  ystoria 
quenta  y  dice  los  valerosos  varones  que  por  grandeqay  valentía  y 
por  los  grandes  y  ec,esibos  trauajos  que  padecieron  y  sufrieron  en 
ganar  y  sujetar  .'i  Azcaputzalco,  á  Cuyuacan,  la  prouincia  de  Xu- 
chi milco,  á  Cuitlauac,  á  Culhuacan,  áChalcoy  ¡i  la  prouincia  de  Tez- 
cuco,  á  Tepeacay  á  Auilir-apan  y  á  Cuetlaxtlan  con  toda  su  prouin- 
cia y  á  Coaixtlauacan  y  toda  la  prouincia  mizteca,  la  prouincia  de 
Poctla,  Guaxaca,  Tecuantepeque.Xoconochcoy  Xolotla,  Amaxtlai- 
xochtla,  [xhuatlan.Cuextlan,  Tziuhcoac,  Toca  pan,  Tochpan,  Matla- 
tzinco,  Tuluca,  Macjahuacan,  Xocotitlan  y  Chispan,  Xiquipilco, 
Cuauliuacan,  Cillan,  todos  estos  pueblos  y  prouincias  y  ciudades 
populosas  vencieron  y  desbarataron  los  valerosos  varones  que  aquí 
nombraré  que  son  el  gran  Tlacadtl,  Cuatleuatl,  Tfacahuepan,  Tía- 


209 

tolc.aca,  Epcouatl,  Tzonpantli,  Vene  Monteguma,  Veuegaca,  Citlal- 
coatl,  Aztacoatl,  Axicyo,  Cuautzitzimitl,  Xiconoc,  por  cuya  causa 
fué  México  engrandecido  y  temido  y  reuerenciado  y  el  nombre  me- 
xicano seruido  y  acatado,  y  estos  empecaron  y  dieron  principio  á 
las  guerras  para  ser  subidos, *  como  lo  fueron,  y  á  quien  dauan  gran- 
des riquezas  y  tributos;  conviene  ásauer,  gran  cantidad  de  oro,  así 
en  polvo  como  en  joyas,  gran  cantidad  de  piedras  verdes  de  hijada 
y  de  piedras  de  cristal  y  cornerinas  y  de  sangre,  piedras  de  ám- 
bar y  de  mili  géneros  de  piedras  A  que  aquesta  gente  es  aficiona- 
da en  gran  manera:  y  así  su  principal  ydolatría  siempre  se  fundó 
en  adorar  estas  piedras  juntamente  con  las  plumas  á  las  quales  11a- 
mauan  "sombra  de  los  dioses,"  y  destas  plumas  tributaban  gran 
cantidad  de  todo  género  de  plumas  de  todas  colores,  verdes,  acu- 
les, coloradas,  amarillas,  moradas,  blancas  y  entreueradas,  cacao 
sin  número,  algodón,  grandísima  cantidad  de  fardos,  así  de  lo  blan- 
co como  de  lo  amarillo,  mantas,  quera  cosa  despanto;  de  ellas2  de 
á  veinte  bracas,  dellas  de  á  diez,  dellas  de  á  cinco  y  á  quatro  yá 
dos  braqas,  conforme  á  como  cada  prouincia  podia;  mantas  de  se- 
ñores riquísimas,  de  diferentes  labores  y  hechuras,  tan  ricas  y  tan 
vistosas  que  unas  tenían  grandes  acanefas  labradas  de  colores  y 
plumería,  otras  grandes  descudos,  otras  tenían  cauegas  de  sierpes, 
otras  de  leones,  otras  de  figura  del  sol,  otras  tenían  pintadas  cala- 
uernas,  cebratanas,  ydolos,  todos  labradas  de  ylo  de  diuersas  colo- 
res y  matizadas  de  plumas  de  patos  y  anzarones,  de  la  pluma  me- 
nudita  y  muelle,  muy  vistosas  y  curiosas, 3  porque  aunque  en  esta 
tierra  no  tenian  seda,  en  la  ropa  de  algodón,  labrada  y  pintada,  uvo 
gran  curiosidad  y  lindera,  pulideca  y  galanía;  juntamente  las  man- 
tas de  nequen  que  los  chichimecas  tributaban,  delicadísimamente 
labradas  y  pintadas  de  colores,  en  ellas  escudos  con  águilas  dora- 
das y  con  otras  mili  armas,  y  deuisas  en  ellas,  y  destas  muchas  y 
gran  cantidad;  pájaros  vivos  tributaban  estas  naciones  á  los  mexi- 
canos de  los  mas  preciados  y  de  ricas  plumas,  unos  verdes,  otros 
colorados,  otros  aqules,  papagayos  grandes  y  chicos,  y  de  todo  gé- 

1  Es  decir,  "ascendidos  á  puestos  honoríficos. " 

2  Es  decir,  de  las  mantas,  las  unas  de  20  brazas,  etc. 

3  La  labor  de  la  manta  era  un  distintivo  de  la  calidad  y  rango  oficial  de  la  persona. 

27 


2lo 

ñero  de  aues  galanas  y  piuladas  águilas,  buarros,  gauilanes,  cerní- 
calos, cuervos,  garzas,  ánzares,  anzarones  grandes,  animales  cam- 
pesinos de  lodo  género,  dellos  les  tributaban  leones,  tigres  vivos 
v  gatos  monteses,  de  todo  género  de  animales  brauos  los  trayan 
enjaulas;  pues  culebras  grandes  y  chicas  ponzoñosas  y  no  ponco- 

nosas,  brabas  V  mansas,  era  COSa  de  ver  los  géneros  de  culebras  y 
sauandijas  que  tributaban  en  ollas,  hasta  ciento  pies,  alacranes, 
arañas,  les  hacían  tributar,  haciéndose  señores  de  todo  lo  criado  y 
que  lodo  era  s-nyo  j  les  pertenecía,  pues  los  de  la  costa,  nenguna 
cosa  de  concha  cria  la  mar  que  no  la  traygan  de  tributo,  veneras, 
caracoles  grandes  y  chicos,  guesos  curiosos  de  pescados,  conchas 
de  galápagos,  tortugas  chicas  y  grandes,  piedras  de  la  mar,  perlas 
y  ámbares  y  berruecos,  colores  de  almagra,  de  amarillo,  de  verde, 
de  aguí,  morado,  y  presado  '  de  todo  género  de  colores  gran,  *  alum- 
bre naeazcolotl  gacatlaxcalli,  que  son  unas  yerbas  de  que  hacen 
color,  asije  brasil. 3 

Tributauan  de  oirás  prouincias  xícaras,  hondas  grandes  y  chi- 
cas, unas  llanas,  otras  labradas,  otras  doradas  y  pintadas  de  ricasy 
curiosas  pinturas,  que  hasta  el  dia  de  oy  turan  y  las  ¡ly  muy  curio- 
samente labradas;  tributauan  otras  xícaras  grandes  y  llanas,  que 
las  tenian  como  acá  tenemos  las  fuentes  de  plata  ó  platos  grandes 
para  sacar  la  comida  á  la  mesa  y  para  dar  agua  manos;  daban  tam- 
bién unas  xícaras  con  sus  asas  muy  curiosas  como  calderetas;  en 
fin  tributauan  de  todo  género  destas  xícaras  grandes  y  medianas  y 
chicas  y  mas  chicas  de  diferentes  hechuras  y  maneras  y  modos  y 
colores:  otros  tributauan  ropas  de  mugeres,  de  camisas  y  naguas, 
tan  curiosas  y  galanas  como  á  su  modo  se  podían  hacer,  llenas  de 
anchas  '  acenefas  muy  curiosamente  labradas  de  diuersas  colores  y 
pinturas  y  plumería  en  los  pechos,  anchas;  armas6  pintadas  con 

l    Presada:  color  verdi  i  aro  y  claro.  (Dic.  cast.. 

'i  Asi  en  la  copia;  probablement< — "grana." 

;{  A-¡  en  el  original.  (NotadelSr.  Vera.)  El  Diccionario  castellano  de  1788  dtoéqne 
no  qne  aetehe,  y  este  el  nombre  do  ana  tierra  con  que  se  hacu  tinta  parn 
la  también  tierra  dt  Sevilla.—  Según  el  Diccionario  de  Terreros  es  ''una 
tierra  negra  de  qne  se  hace  tinta." — El  Diccionario  vulgar  le  daporBÍnómrnola  capar 
ron'i.  Segas  estas  nociones,  la  ieotnra  propia  será — "acije  y  brasil." 
4  Tal  vez — "mn 
r>  Bato  es.  armadoras. 


211 

ylo  de  colores  y  á  las  espaldas  en  otras  ponían  rosas  labradas,  en 
otras  águilas  ymperiales,  otras  quaxadas  de  llores  labradas,  tan  ma- 
tizadas de  plumería  que  era  contento  vellas:  naguas  riquísimas  de 
precio  y  valor  texidas  curiosamente  y  con  excelentes  artificios,  la 
cual  ropa  se  gastaua  en  las  señoras  y  mugeres  de  los  señores  y 
grandes.  Auia  otra  diferencia  de  ropa  mugeril  que  también  tri- 
butauan,  y  era  toda  blanca,  la  qual  seruia  para  las  mugeres  mo$as 
y  viejas  que  seruian  en  los  templos:  otra  diferencia  de  ropa  mu- 
geril auia  que  era  de  nequen,  con  que  seruian  las  seruiciales  de. 
casa  y  á  estas  se  repartían. 

De  otras  prouincias  trayan  de  tributo  esteras  de  diferentes  ma- 
neras y  pinturas,  de  palma  unas,  otras  de  juncos  marinos,  otras  de 
unas  pajas  anchas  y  muy  relumbrantes,  otras  esteras  de  cañas,  otras 
de  juncos  de  la  laguna:  juntamente  tributauan  asentaderas  de  la 
mesma  materia  que  las  esteras  y  espaldares,  muy  pintados  y  muy 
galanamente  obrados.  De  otras  prouincias  tributauan  maiz  y  fri- 
sóles y  chia,  uauhtli,  chile  de  diferentes  especies  y  maneras  que  ay 
dello  y  se  cria  en  esta  tierra,  que  á  ellos  les  sirue  para  diferentes 
modos  y  maneras  de  guisados  que  guisan,  con  lo  qual  los  diferen- 
cian y  nombran.  Tributaban  cantidad  de  pepitas  de  calabaQas:  de 
otras  partes  tributauan  leña,  cortezas  de  árboles,  ques  leña  de  seño- 
res por  la  hermosa  brasa  que  hace,  y  también  tributauan  gran  can- 
tidad de  carbón,  y  esto  tributauan  todos  los  pueblos  que  tenían 
montes:  otros  pueblos  tributaban  piedra,  cal,  madera  de  tablas  y 
vigas  para  edificar  sus  casas  y  templos:  de  otros  lugares  y  prouin- 
cias trayan  venados  y  conejos,  codornices,  dellos  frescos  dellos  en 
barbacoa:  tributaban  topos,  comadrejas,  ratones  grandes,  que  no- 
sotros llamamos  ratos,  que  se  crian  en  los  montes.  Tributaban  lan- 
gostas tostarlas  y  hormigas  destas  grandes  que  crian  alas,  y  cigar- 
ras grandes,  chicharras  y  de  todas  las  sauandijas  que  cria  la  tierra: 
también  los  que  tenían  lagunas  tributauan  de  todo  cuanto  cria  la 
laguna,  hasta  lama  y  mosca  que  andan  por  encima  della,  hasta  ara- 
dores del  agua  y  gusanillos,  pues  en  los  pueblos  que  auia  frutas, 
como  era  en  la  tierra  caliente,  tributauan  de  todos  cuantos  géneros 
de  fruta  ay  en  aquellas  prouincias,  pifias,  plátanos,  anonas,  maméis, 
de  otros  mili  géneros  de  capotes  y  golosinas  que  en  aquellas  pro- 


212 

vincias  se  crian  de  guayauas,  peruétanos,  capotes  amarillos  y  negros 
v  blancos,  aguacates,  batatas  de  dos  y  tres  géneros:  tributauan  tif- 
ias prouincias  indos  los  días  desta  vida  grandes  cargas  di'  rosas  ne- 
:has  y  aderezadas  de  mili  diferencias  de  rosas,  porque  las  ay  en 
esta  tierra  caliente  muchas  y  muy  olorosas,  unas  mejores  que  otras 
de  delicado  olor:  juntamente  trayau  do  los  árboles  destas  rosas  con 

SUS  raices  para  plantar  en  las  casas  de  los  señores,  y  esto  indo  era 
uto  no  mas  do  para  mostrar  la  grandeza  J   autoridad  mexicana 
¡   para  llamarse  y  ser  tenidos  por  señores  de  lodo  lo  criado,  así  en 
•1  agua  como  en  la  tierra. 

listo  es  (pianto  á  lo  que  tocaua  y  ;'t  lo  que  pertenecía  al  vestido 
v  comida,  pero  auia  prouincias  que  tributauan  armas  de  algodón, 
muy  bien  estofadas  y  colchadas,  tan  tupidas  (pie  una  flecha  ni  una 
vara  arrojadiza  no  la  pasaba;  rodelas  de  varas  tostadas,  tan  recias 
y  tan  tupidas  que  un  espada  no  les  hacia  nenguna  mella:  estas  ro 
délas  por  la  haz  eran  muy  galanas  de  plumería  de  todas  colores, 
•lias  pintadas  de  la  mesma  pinina  y  de  chapas  de  oro  bruñido; 
muy  galanas  armas  y  reseñas  de  hechos  antiguos  y  de  ydolos  y  de 
sus  señores  antiguos,  que  aun  el  dia  de  oy  las  usan  y  las  guardan 
para  memoria  de  sus  antiguallas  y  hechos  pasados  y  señores:  tri- 
butauan arcos  grandes  y  gruesos,  Hechas  de  diuersos  gemios  y  ma- 
neras; tributauan  piedras  redondas  muy  bien  labradas  para  las  hon- 
das y  hondas  de  nequeii  sin  número,  nauajas  blancas  y  negras  para 
espadas,  pedernales  para  puntas  de  flechas  y  dardos,  en  fin,  imagíne- 
se iodo  lo  «pie  se  puede  imaginar  (pie  en  esta  tierra  podrá  auer,  que 
tanto  se  tributaba  á  México,  hasta  panales  de  miel  y  las  mesmas 
abejas  en  sus  colmenas,  grandes  cántaros  de  miel  blanca  y  de  éso- 
prieta,  resina  de  los  árboles,  tea  para  alumbrar,  tizne  para  tiz- 
narse v  embijarse,  y  las  prooincias  que  carecían  de  bastimentos 
ropa  y  de  todo  lo  dicho,  tributauan  mocas,  mochachas  y  moeha- 
chos,  las  quales  repartían  los  señores  entre  sí,y  aquellas Uamauai 
así  casi  todas  las  tomauan  por  mancebas  J  éstas  parían. 
y  son  los  hijos  de  esclauos  que  algunos  dicen.  En  sus  pleytos  J 
pretensiones,  cuando  mas  no  pueden,  salen  y  acotan  con  decir  era 

1   Par  Faltan  aqui  algii  rs.  tales  como]  'gloria,  fama,  etc., 


213 

hijo  de  esclaua,  y  son  los  que  parían  estas  mancebas  que  tributauan 
algunos  pueblos  antiguamente. 
Todos  estos  tributos  que  aquí  e  contado  y  muchas  cosas  mas  que 
la  ystoria  pone  así  en  confuso  debaxo  de  una  generalidad,  que  in- 
cluye y  cifra  todas  las  cosas  criadas,  tributauan  las  prouincias,  ciu- 
dades, villas  y  pueblos  de  la  tierra  al  rey  de  México,  y  la  causa 
que  pone  para  que  oviese  obligación  de  tributar  dice  de  esta  ma- 
nera: tributaban  las  prouincias  todas  de  la  tierra,  pueblos,  villas  y 
lugares,  después  de  ser  vencidos  y  sujetados  por  guerra  y  compe- 
lidos  por  ella  por  causa  de  que  los  valerosos  mexicanos  tuviesen 
por  bien  de  baxar  las  espadas  y  rodelas,  y  cesasen  de  los  matar  á 
ellos  y  á  los  viejos  y  viejas  y  niños  por  redemir  sus  vidas  y  por 
euitar  la  destruicion  de  sus  pueblos  y  menoscauos  de  sus  hacien- 
das. A  esta  causa  se  dauan  por  sieruos  y  vasallos  de  los  mexica- 
nos y  les  tributauan  de  todas  las  cosas  criadas  debaxo  del  cielo. 
de  oro,  plata,  joyas,piedras,  plumas,  armas,  mantas,  cacao,  algodón, 
maiz,  frisóles,  uauhtli,  pepitas,  chile  de  todo  género,  harina  de  to- 
das semillas,  petates,  asentaderos,  leña,  carbón,  loca  de  todo  géne- 
ro, cotaras,  piedras,  madera,  cal,  caca  de  todo  género,  gallinas,  vo- 
latería, águilas,  leones,  tigres,  gatos  monteses,  de  todo  género  de 
animales  bravos  y  domésticos,  cueros  de  animales  curados  y  ricos, 
culebras  grandes  y  chicas,  bravas  y  mansas,  pescados  frescos  y  en 
barbacoa,  de  todo  tanta  cantidad,  que  no  faltaua  dia  desta  vida  que 
no  entraua  en  la  ciudad  de  México  gente  forastera  con  gran  can- 
tidad de  todas  estas  cosas,  así  de  prouision  como  de  riquega  para 
el  rey  y  para  los  grandes  señores,  lo  qual  ganaron  con  su  sudor  y 
trauaxo  y  con  la  fuerza  de  su  pecho  y  de  su  cauega  y  braco,  suje- 
tando todas  las  naciones  y  trayéndolas  en  perpetua  esclavonía  y 
seruidumbre;  el  qual  exercicio  y  oficio  les  dexó  el  dios  Vitzilo- 
pochtli,  prometiéndoles  su  fauor  y  ayuda. 

Viéndose  Monter,uma  tan  gran  señor  y  la  ciudad  de  México 
tan  rica  y  próspera,  tan  aumentada  y  tan  llena  de  bienes  y  tan 
acompañada  de  caualleros  y  grandes  señores,  tan  llena  de  gentr. 
así  de  forasteros  como  de  domésticos  y  ciudadanos  della,  que  ya  no 
cauian,  y  que  se  hacían  algunos  insultos  y  agrauios  y  que  no  se 
guardaua  aquella  pulicía  que  era  racon,  determinó  de  poner  leyes 


214 

y  premáticas  y  mandatos  muy  rigurosos  para  que  lodos  viniesen 
en  su  estado  como  era  racon  vivir  con  el  decor  y  buen  modo,  ré- 
gimen y  concierto  que  á  tan  gran  ciudad,  tan  rica  y  tan  populosa 
pertenecía,  y  también  para  que  á  la  autoridad  Real  de  su  persona 
se  tuviese  aquel  respeto  y  reverencia  (pie  se  deuia  y  á  los  grandes 
de  su  reyno,  para  (pie  Fuesen  conocidos  y  respetados  por  tales; 
para  lo  qual  ordenó  lo  que  en  el  capítulo  que  sigue  diré. 


CAPÍTULO  XXVI. 

Drt  las  leyes  y  ordenanzas,  premáticas  y  otros  mandatos  que  el  Rey  líontefwna, 
primero  de  este  nombre,  pus.,  en  la  ciudad  de  México. 

Aunque  la  corte  real  de  México  estaua  en  pulida,  orden  y  con- 
cierto, y  se  vivia  con  gran  crianza  y  temor  y  con  gran  cuidado  de 
que  no  nviese  males  ni  desorden,  quiso  y  fué  la  voluntad  del  rey  que 
avíese  ordenancas  y  leyes  y  premáticas  particulares  por  donde  los 
demás  reyes  se  rigiesen  y  gouernasen,  dexando  ordenado  lo  que  en 
adelante  se  auia  de  guardar,  las  condiciones  y  maneras  de  vivir 
que  cada  uno  en  su  estado  auia  de  guardar  y  cumplir,  ordenando 
su  república  quanto  mejor  fué  posible,  conforme  á  sus  antiguas  cos- 
tumbres; y  para  mejor  ordenar  esto  tuvo  su  consejo  con  los  gran- 
des de  su  corte,  ó  por  mejor  decir,  liico  cortes  y  junta  general  de 
todos  los  grandes  de  su  reyno  y  de  todas  las  prouincias  comarca- 
nas, con  los  quales  se  ordenó  la  onra,  el  respeto,  el  temor,  la  reue- 
rencia  que  se  auia  de  tener  ;i  los  nyi-s  %  luego  á  los  grandes  se- 
ñores, que  liir  ordenar  los  adorasen  por  dioses  y  los  tuviesen  por 
tales. 

Y  así,  lo  primero  que  se  ordenó,  fue  (pie  los  reyes  nunca  salie- 
ren en  público,  sino  acosas  muy  necesarias  y  forcosas:  que  solo  el 
rey  se  pusiese  corona  de  oro  en  la  caneca,  en  la  ciudad,  y  que  en 
la  guerra,  lodos  los  grandes  señores  y  valientes  capitanes  se  la  pu- 
diesen lodos  poner,  y  fuera  de  allí,  no;  los  (piales  en  la  guerra  re- 
presentauan  la  persona  real,  y  así  podian  en  la  guerra  ponerse  co- 


215 

roñas  de  oro  y  ynsinias  Reales.  Ordenóse  que  solo  el  rey  y  su 
coadjutor  Tlacaelel  pudiese  traer  capatos  en  la  casa  Real  y  que 
ningún  grande  entrase  calcado  en  palacio,  so  pena  de  la  vida,  y 
solo  ellos  pudiesen  traer  capatos  por  la  ciudad,  y  ningún  otro,  so 
pena  de  la  vida,  ecepto  los  que  u viesen  hecho  alguna  valentía  en 
la  guerra,  á  los  quales,  por  su  valor  y  señal  de  valientes,  les  pudie- 
sen permitir  á  traer  unas  sandalias  de  las  muy  comunes  y  baladies, 
porque  las  doradas  y  pintadas  solo  los  grandes  las  podian  traer. 
También  se  determinó  que  solo  el  rey  pudiese  traer  las  mantas 
galanas  de  labores  y  pinturas  de  algodón  y  hilo  de  diuersos  colores 
y  plumería,  doradas  y  labradas  con  diuersas  labores  y  pinturas  y  di- 
ferenciallas  quando  á  él  le  pareciese,  sin  auer  ecepcion  en  traer 
y  usar  las  mantas  quel  quisiese;  y  los  grandes  señores,  que  eran 
hasta  doce,  las  mantas  de  tal  y  tal  labor  y  hechura,  y  los  de  me- 
nos valía,  como  uviese  hecho  tal  ó  tal  valentía  ó  acaña,  otras  dife- 
rentes; los  soldado?;,  de  otra  menos  labor  y  hechura,  nu  pudiendo 
usar  de  otra  preciosa  labor  ni  diferencia,  mas  de  aquella  que  allí 
se  le  señalaba  con  sus  ceñidores  y  bragueros,  que  aludían  y  seguian 
la  hechura  de  la  manta  que  le  era  permitida.  Toda  la  demás  gente, 
so  pena  de  la  vida,  salió  determinado  que  nenguno  usase  de  algo- 
don  ni  se  pusiese  otras  mantas  sino  de  nequen.  y  questas  mantas 
no  pasasen  mas  de  quanto  cubriesen  la  rodilla,  y  si  alguno  la  trú- 
jese que  llegase  á  la  garganta  del  pió,  fuese  muerto,  saluo  si  no  tu- 
viese alguna  señal  en  las  piernas  de  herida  que  en  la  guerra  le 
uviesen  dado;  y  así,  quando  topaban  alguno  que  traia  la  manta  mas 
larga  de  lo  que  la  premática  ordenaba,  luego  le  miraban  las  pier- 
nas si  tenia  alguna  señal  de  herida  que  en  la  guerra  le  uviesen  dado 
y  no  hallándosela  le  mataban,  y  si  la  tenia  le  dexauan  y  se  la  per- 
mitían para  cubrir  la  ferida  que  por  valiente  le  auian  dado  en  las 
piernas,  y  decían,  que  pues  no  huyó  el  pié  á  la  espada,  que  era 
justo  con  aquella  la  galardonasen  y  fuesen  aquellas  piernas  ou- 
radas. 

Salió  ordenado  que  ninguno  fuese  osado  á  edificar  casa  con  al- 
tos, sino  solo  los  grandes  señores  y  valientes  capitanes,  so  pena  de 
la  vida,  y  que  nenguno  osase  poner  xacales  puntiagudos  ni  chatos 
ni  redondos  en  sus  casas,  sino  solo  los  grandes  señores,  so  pena 


•jh; 

de  la  vida,  porque  aquellos  eran  particular  grandeva  y  merced  de 
los  sefiores,  concedida  de  lo  alto  por  loa  dioses  á  solo  ellos.  Salió 
determinado  que  solo  los  grandes  sefiores  pudiesen  usar  de  bezo- 
tes'de  oro  y  de  piedras  preciosas  y  de  orejeras  j  nariceras  de  oro 
y  de  piedras  ricas,  y  no  olms,  ecepto  que  los  valientes  hombres, 
capitanes  y  soldados  de  valor  y  estima  podían  traer  becotes  y  ore- 
jeras y  nariceras  de  hueso,  ó  de  palo,  ó  de  otra  materia  baxa  y  no 
preciosa.  Iten,  que  solo  el  rej  y  los  reyes  de  las  prouincias  y  gran- 
des sefiores  pudiesen  usar  de  brazaletes  de  oro  y  de  calcetas  de 
oro  á  las  gargantas  de  los  pies,  y  ponerse  en  los  bailes  cascabeles 
de  oro  á  los  pies  y  guirnaldas  y  cintas  de  oro  á  la  caneca  con  plu- 
mas, á  la  manera  quellos  quixesen  y  no  otros:  á  estos  les  fué  conce- 
dido sacar  cadenas  de  oro  al  cuello  y  joyeles  de  oro  y  piedras  de  rica 
hechura  y  usar  de  piedras  quellos  llaman  thalchiuites  s y  no  otros. 
A  los  demás  valientes  hombres,  que  no  entrañan  en  el  número 
de  los  grandes  señores,  les  dauan  licencia  para  usar  de  guirnaldas 
baladiesy  para  ponerse  plumas  de  águila  en  la  caueca  y  de  guaca- 
mayas y  de  otras  plumas  bastas  y  baladies  y  para  ponerse  collares 
de  huesos,  como  eran  de  caracoles  pequefiitos,  de  veneras  peque- 
íiitas  y  de  guecisuelos  de  culebras  y  de  piedrecillas  baladies,  las 
quales  pulían  y  pintaban  y  labrauan  de  tal  suerte,  que  parecían 
muy  bien  y  estauan  muy  galanas. 

Salió  ordenado  ¡pie  en  la  casa  Real  uviese  diversas  salas  donde 
se  juntasen  diferentes  estados  de  gentes,  y  que,  so  pena  de  la  vida, 
ninguno  fuese  osado  á  entrar  ni  revoluerse  con  los  grandes  señores, 
sino  que  cada  uno  acudiese  á  la  sala  de  los  de  su  igual:  ordenóse 
que  uviese  justicias  á  quien  acudiesen  EX  los  pleitos  y  quejas  y 
agrauios.  Después  de  los  oydores,  que  eran  del  supremo  consejo, 
ordenaron  (pie  avíese  alcaldes  de  corte  y  alcaldes  ordinarios,  corre- 
gidores y  alguaciles  y  regidores,  y  que  ninguno  destos  pudiesen 
sentenciar  á  muerte  sin  dar  parte  al  rey,  el  qual  auia  de  dar  la  sen- 
tencia de  ipie  muriese  ó  no;  que  hasta  en  esto  quixeron  ser  como 
dioses.  I  ordenaron  que  uviese  en  todos  los  barrios  escuelas  y  reco- 

1   Véase  la  nota  de  la  ]>á^.  154. 

■i  Parece  que  debe  decir  Chalchihuite»,  ibre  de  una  piedra  lina  vi  lehi- 

butí  imada  de  los  mexicanos  que  ann  el  oro. 


217 

ximientos  de  máncenos  donde  se  exercitasen  en  religión  y  buena 
crianca,  en  penitencia  y  aspereca  y  en  buenas  costumbres  y  en  exer- 
cicios  de  guerra  y  en  trauajos  corporales,  en  ayunos  y  en  discipli- 
nas y  en  sacrificarse, '  en  velar  de  noche  y  que  uviese  maestros  y 
hombres  ancianos  que  los  reprendiesen  y  corrigiesen  y  castigasen 
y  mandasen  y  ocupasen  en  cosas  de  ordinarios  exercicios  y  que  no 
los  dexasen  estar  ociosos,  ni  perder  tiempo,  y  que  todos  estos  mo- 
cos guardasen  castidad,  con  grandísimo  rigor,  so  pena  de  la  vida. 

También  pusieron  rigurosa  ley  á  los  adúlteros,  que  fuesen  ape- 
dreados y  echados  en  los  rios  ó  á  las  auras;  á  los  ladrones  que  fue- 
sen vendidos  por  el  precio  del  hurto  que  hiciese,  ecepto  si  el  hurto 
era  graue  y  muchas  veces  cometido,  porque  los  tales  tenían  pena 
de  muerte.  Dieron  grandes  previlegios  y  exenciones  á  los  que  qui- 
siesen seguir  la  religión  y  á  los  templos  de  los  dioses,  y  á  los  sa- 
cerdotes grandes  preminencias  y  autoridad  y  reverencia,  y  dice  la 
ystoria  en  este  lugar,  que  este  Montequma,  primero  de  este  nom- 
bre, quedó  tan  glorioso  y  tan  pujante  y  tan  contento J  señorío  y  en 
tanta  opinión  de  los  hombres,  por  tan  discretas  leyes  y  ordenan- 
Cas,  que  lo  tenian  mas  por  hombre  diuino  que  humano,  y  decian 
que  aquello  que  auia  ordenado  auia  sido  mas  ordenación  de  los  dio- 
ses que  no  de  hombre  de  la  tierra,  pues  auia  causado  tanto  bien  en 
aquella  república  y  en  todas  las  demás,  pues  luego  se  pregonó  aquel 
edito  y  mandato  por  todas  las  prouincias  y  ciudades,  villas  y  luga- 
res, para  que  se  guardasen  y  cumpliesen  sin  ninguna  violación,  como 
cosas  maravillosas  y  necesarias  á  la  conservación  de  todas  las  Re- 
públicas, como  centellas  salidas  del  diuino  fuego  que  el  gran  Rey 
Montecuma  tenia  sembradas  en  su  pecho  para  la  entera  salud  de 
su  reyno,  como  las  medicinas,  que  dadas  en  tiempo  y  sacón,  hacen 
gran  provecho  á  los  cuerpos  humanos  y  son  causa  de  su  salud  por 
entero,  como  lo  son  las  leyes  bien  ordenadas  para  la  conservación 
de  las  repúblicas. 

1  Estoes,  en  hacer  ásperas  penitencias,  punzándose  con  espinas  de  maguey,  hasta  ha- 
cer brotar  la  sangre. 

2  Así  en  la  copia;  mas  partee  ipio  debe  decir  "con  tanto." 


CAPÍTULO  XXVll. 


De  oomo  viéndose  <-i  rey  Montérrima  primero  en  tanta  gloria  y  magostad,  envió  it 
iius.íir  el  1 1 1  i^:i  r  de  donde  bus  antepasados  aojan  venid'),  y  :\  ver  las  siete  i-uevas 
•  n  qne  anian  morado  y  anitado,  y  de  los  grandes  presentes  que  envió  j>ara  quo 
ofreciesen  allí  y  los  diesen  6  los  que  aUf  aliasen. 


DeBpues  de  l<>  suso  dicho  cuenta  la  ystoria  que  viéndose  Mon- 
trriimit  tan  gran  señor  y  en  tanta  gloría  y  con  lautas  riquecas,  que 
determinó  de  inviar  á  saber  en  qué  lugares  auian  auitado  su.s  an- 
tepasados y  qué  forma  tenían  aquellas  siete  curvas,  de  que  la  rela- 
ción de  sus  ystorias  hacían  tan  particular  memoria,  y  |>ara  esto 
mandó  llamar  á  Tlacaelely  díxole:  determinado  c  de  juntar  mis 
valientes  hombres  j  enviallos  muy  bien  aderecados  y  aperceuidos 
con  gran  parte  de  las  riquecas  que  el  Dios  de  lo  criado  y  Señor  por 
quien  vivimos,  del  dia  y  de  la  noclie,  nos  a  comunicado  para  que 
las  ofrezcan  allí  y  las  den  á  los  que  hallaren  en  aquellos  lugares;  y 
también  tenemos  noticia  que  la  madre  de  nuestro  dios  VilzilupoclilU 
quedó  viva;  podría  ser  que  lo  fuese  todavía,  y  asi  oírecelle  y  an  '  lu 
que  llenasen  y  decilla  y  an  que  gomase  de  lo  que  su  hijo  auia  gaua- 
do  con  la  tuerca  de  su  braco  y  pecho  y  con  la  tuerca  de  su  caueca. 

Tlacaelel  respondió:  poderoso  Señor:  no  es  gouernado  y  mouido 
I  u  real  pecho  por  tu  propio  motivo,  ni  se  mueve  tu  corazón  por  ne- 
gocios humanos,  sino,  sin  ninguna  duda,  por  alguna  deidad  eterna, 
causa  de  todo  bien  en  esta  nal  malera  criada,  por  cuya  prociden- 
cia, sapientísimo  Señor,  te  mueves  á  querer  emprender  una  cosa 
tan  grande,  á  lo  qual  te  quiero  responder,  y  perdóname  que  pare- 
ce que  siempre  te  quiero  sobre  pujar  con  mis  racones:  has  de  sa- 
ber, gran  Señor,  que  esto  que  quieres  hacer  y  determinas,  no  es 
para  hombres  de  fuerza  ni  valentía,  ni  depende  de  destreeu  en  ar- 

9  decir,  "han  de  ofrendarle,  ó  le  ofrendarán." 


219 

mas  para  que  envies  gente  de  guerra,  ni  capitanes  con  estruendo, 
ni  aparato  de  guerra,  pues  no  van  á  conquistar,  sino  á  saber  y  ver 
donde  auitarou  y  moraron  nuestros  padres  y  antepasados  y  el  lugar 
donde  nació  nuestro  dios  Vitzilopochtli;  y  para  esto  antes  auias  de 
buscar  bruxos  ó  encantadores  y  hechiceros  que  con  sus  encanta- 
mientos y  hechicerías  descubriesen  estos  lugares,  porque  según 
nuestras  ystorias  cuentan,  ya  íiquel  lugar  está  ciego  con  grandes 
xarales,  muy  espinosos  y  espesos,  y  con  grandes  breñales,  y  que 
todo  está  cubierto  de  grandes  médanos  y  lagunas,  y  que  está  cu- 
bierto de  espesos  earricales  y  cañauerales,  y  que  será  imposible 
hállalla,  si  no  es  por  gran  ventura;  por  tanto,  toma,  señor,  mi  con- 
sejo y  parecer,  y  busca  esta  gente  que  te  digo,  quellos  irán  y  la 
descubrirán  y  te  traerán  nuevas  della,  porque  aunque  nuestros  pa- 
dres y  agüelos  la  auitaron,  estaua  muy  viciosa '  y  amena  y  muy 
deleitosa,  donde  tuvieron  todo  descanso  y  donde  vivían  mucho,  sin 
tornarse  viejos  ni  cansarse,  ni  tener  de  ninguna  cosa  necesidad;  pero 
después  que  de  allí  salieron  todo  se  volvió  espinas  y  abrojos,  las  pie~ 
dras  se  volvieron  puntiagudas  para  lastimallos  y  las  yeruas  picaban, 
los  árboles  se  hicieron  espinosos:  todo  se  volvió  contra  (dios  para 
q  ue  no  supiesen  ni  pudiesen  volver  allá. 

Monteguma,  viendo  el  buen  consejo  do  Tlacaelel,  acordó  de  lla- 
mar al  ystoriador  Real,  que  se  llamaua  Quauhcoatl, 2  viejo  de  mu- 
chos años,  y  venido  ante  él,  le  dixo:  padre  anciano:  mucho  querría 
sauer  qué  memoria  tienes  en  tu  ystoria  de  las  siete  cuevas  donde 
auitaron  nuestros  antepasados  padres  y  agüelos,  y  qué  lugar  es 
aquel  donde  auitó  nuestro  dios  Vitzilopochtli  y  de  donde  sacó  á 
nuestros  padres.  Respondió  Cuauhcoatl:  poderoso  Señor:  lo  que 
yo,  tu  indigno  siervo,  sé  de  lo  que  me  preguntas,  es  que  nuestros 
padres  inoraron  en  aquel  felice  y  dichoso  lugar  que  llamaron  Az- 
ílan,  que  quiere  decir  blancura:  en  este  lugar  ay  un  gran  cerro,  en 
medio  del  agua,  que  llamauan  Culhuacan,  porque  tiene  la  punta  al- 
go retuerta  hacia  abaxo,  y  á  esta  causa  se  llama  Culhuacan,  que 
quiere  decir,  "cerro  tuerto."8  En  este  cerro  auia  unas  bocas  ó  cue- 

1  Akí  en  el  original;  mas  pareces  debería  decir  "vistosa. "  'Nota  del  Sr.  Vera.) 

Idéase  Cuauhcoatl. 
3  Ka  decir,  "torcido,  ó  encorvado. 


220 
vas  v  concauidades  donde  auitaron  nuestros  padres  y  agüelos  por 

machos  años:  allí  luvierou  mucho  deseanso,  debaxo  «leste  noml)re 

Mi  rii'ui  y  . /:/<  <■</:  allí  go^auan  de  mucha  cantidad  de  patos  de  todo 
género,  «le  garcas,  «le  cuervos  marinos  y  gallinas  «le  agua  y  de  ga- 
llardas; gocauan  del  canto  y  melodía  «le  los  paxaritos  «le  las  caue- 
i  .1-  coloradas  y  amarillas,  gomaron  «le  muchas  diferencias  de  hermo- 
so- j  grandes  pescados;  goQaron  «le  gran  frescura  de  arboledas  que 
ania  por  aquellas  riberas,  y  «le  Cuentes  cercadas  de  sauces  y  «le  saui- 
uas,  y  de  alisos  grandes  y  hermosos:  andauan  en  canoas  y  hacían  ca- 
mellones en  «pie  M-mhrauan  maiz,  chile,  tomates,  uauhtli,  frisóles  y 
de  todo  género  «le  semillas  «le  las  que  comemos  y  acá  truxeroil ;  pero 
después  que  salieron  de  allí  á  la  tierra  (irme  y  dexaron  aquel  de- 
leitoso lugar,  todo  se  volví»')  contra  ellos:  las  yernas  mordían,  las 
piedras  picauan,  los  campos  estauan  llenos  de  abrojos  y  «le  espinas. 
y  aliaron  grandes  xarales  y  espinos,  «pie  no  podian  pasar,  ni  auia 
donde  asentarse,  ni  donde  descansar:  todo  lo  aliaron  lleno  de  víbo- 
ras y  culebras  y  de  sauandijas  poncoñosas  y  de  leones  y  tigres  y 
otros  animales  «pie  les  eran  perjudiciales  y  «lañosos,  y  esto  es  lo 
que  dexaron  dicho  nuestros  antepasados  y  en  mis  historias  antiguas 
tengo  escrito,  y  esta  es  la  relación  que  d<;  lo  que  me  preguntas,  po- 
«leroso  rey,  te  puedo  dar. 

El  rey  respondió  que  así  era  verdad,  porque  Tlacaelel áaaa  aque- 
lla relación  mesma,  y  así  mandó  luego  que  llamasen  y  buscasen  por 
rodas  las  prouincias  ¡i  todos  los  encantadores  y  hechiceros  que  pu- 
diesen bailar,  y  fueron  traydos  ante  <;1  sesenta  hombres  que  sauian 
de  aquella  arle  mágica,  ya  gente  anciana,  y  «líxoles:  padres  ancia- 
nos: yo  e  determinado  de  sauer  dónde  es  el  lugar  de  donde  salie- 
ron los  mexicanos  y  qué  tierra  es  aquella  y  quién  la  auita,  y  si  es 
viva  la  madre  de  nuestro  dios  Vitzilopobhtli;  por  tanto,  apercibios 
;í  ir  allá  con  la  mejor  forma  que  pudié redes  y  lo  mas  breue  que 
Ser  pueda;  y  mandó  luego  sacar  gran  cantidad  de  mantas,  de  todo 
género  rl ellas,  y  de  vestiduras  de  mugery  de  piedras  ricas  de  oro  y 
joyas  muy  preciosas,  mucho  cacao  y  teonacaztli.  algodón,  rosas  de 
vainillas  negras,  muchas  en  cantidad,  y  plumas  de  mucha  hermo- 
sura, las  mejores  y  mas  grandes;  en  fin.  de  loilas  las  riquecas  de 
sus  tesoros,  lo  mejor  y  mas  precioso,  y  entrégalos  á  aquellos  hechi- 


221 

ceros,  dándoles  á  ellos  sus  mantas  y  paga  para  que  lo  hiciesen  con 
mas  cuidado,  con  mucha  comida  para  el  camino. 

Ellos  partieron,  y  llegados  á  un  cerro  que  se  dice  Coatepec,  que 
está  en  la  prouincia  de  Tulla,  allí  todos  juntos  hicieron  sus  cercos 
y  invocaciones  al  demonio,  embijándose  con  aquellos  ungüentos 
que  para  esto  los  semejantes  suelen  hacer,  y  oy  en  dia  usan,  por- 
que ay  graneles  bruxos  entre  ellos  y  yndios  endemoniados.  Diran- 
me,  ¿pues  cómo  no  se  descubren  '.  porque  se  encubren  unos  á  otros 
y  se  guardan  de  nosotros  mas  que  nación  en  el  mundo,  y  es  que  en 
nada  no  se  fian  de  nosotros,  y  así  están  los  delitos  encubiertos  de 
nosotros  y  secretos  entre  ellos,  que  por  marauilla  se  alcanca  alguna 
cosa,  y  si  alguna  cosa  acaso  sabemos,  luego  no  falta  quien  solicita 
solapado  y  que  se  calle.  Así  que,  en  aquel  cerro  invocaron  al  de- 
monio, al  qual  le  suplicaron  les  mostrase  aquel  lugar  donde  sus  an- 
tepasados vivieron;  el  demonio,  forgado  por  aquellos  conjuros  y  rue- 
gos, y  ellos  voluiéndose  en  forma  de  aues  unos,  y  otros  en  forma 
de  bestias  fieras,  de  leones;  tigres,  adibes,  gatos  espantosos,  llevólos 
el  demonio  á  ellos,  y  á  todo  lo  que  Ueuauan,  á  aquel  lugar  donde 
sus  antepasados  auian  auitado. 

Llegados  á  una  laguna  grande,  en  medio  de  la  qual  estaua  el 
cerro  Culhuacan,  puestos  á  la  orilla  tomaron  la  forma  de  hombres 
que  antes  tenian,  y  cuenta  la  ystoria  que  vieron  alguna  gente  an- 
dar en  canoas  en  pescas  y  en  sus  granjerias  y  que  los  llamaron. 
La  gente  de  la  tierra,  como  vio  gente  nueva  y  que  hablaban  su 
mesma  lengua,  llegáronse  con  las  canoas  á  ver  lo  que  querian  y 
preguntáronles  que  de  dónde  eran  y  á  qué  venian.  Ellos  respon- 
dieron: señores:  nosotros  somos  de  México  y  somos  inviados  de 
nuestros  señores  á  buscar  el  lugar  á  donde  auitaron  nuestros  antepa- 
sados. Ellos  les  preguntaron  ¿qué  dios  adorauan'?  Ellos  dixeron  que 
al  gran  Vitzilopachtli,  y  que  el  gran  rey  Montérrima  y  su  coadjutor 
Tlacadcl  les  auian  mandado  viniesen  á  buscar  á  la  unid  re  de  Vilzi- 
lopoclali,  que  se  Uamaua  Coatlicue  y  el  lugar  de  donde  salieron 

sus  antepasados,  que  se  llama  Chicomozloc,  y  que  le  traian  cierto 

m  i "       l 

presente  á  la  señora  Coatlicue,  si  era  viva,  y  sino  á  sus  padres  y 
ayos  que  la  seruian.  Ellos  les  mandaron  esperar  y  fueron  al  ayo  de 
la  madre  de  Vitztlopocht/i  y  dixéronle:  señor  venerable:  unas  gen- 


222 

tos  an  aportado  á  esta  nuera,  los  quales  dicen  que  son  mexicanos  y 
que  loa  inviaron  acá  un  gran  sefior  que  se  dice  üfonteguma  y  otro 
que  Be  llama  Tlacaelel,  y  que  traen  cierto  presente  y  ofrenda  para 

la  madre,  de  sa  dios  Vitzilopochtlt  y  que  les  fué  mandado  se  lo  die- 
sen filos  propios.  El  anciano  viejo  les  dixo:  sean  bienvenidos) 
traeldos  acá. 

Luego  volvieron  con  sus  canoas  y  metiéndolos  en  ellas  á  ellos  y  á 
lo  que  lleuauan,  los  pasaron  al  cerro  Culhuacan,  el  qual  de  la  mitad 
arriba,  dicen  que  es  de  una  arena  muy  menuda,  que  no  se  puede 
>ul)ii  por  estar  tan  tola  y  onda,  y  entrando  en  una  casa  quel  viejo 
tenia  al  pie  del  cerro,  saludáronle  con  mucha  reuerencia  y  dixeron  : 
venerable  viejo  y  señor:  aquí  somos  llegados  tus  sieruos  al  lugar 
donde  es  obedecida  lu  palabra  y  reuerenciado  el  anhélito  de  tu 
boca.  El  les  respondió:  seáis  bien  venidos,  hijos  mios:  ¡  quién  os  en- 
vió acá!  Ellos  dixeron:  señor:  enviónos  Monteguma  y  su  coadjutor 
Tlacaelel,  (pie  por  sobre  nombre  tiene  Qiuacoatl.  VA  viejo  dixo: 
(quién  es  Monteguma  y  quién  Tlacaelel?  no  fueron  de  acá  tales 
nombres,  porque  los  que  de  acá  fueron  SE  LLAMABAN  Tegacatetl, 
Aca¿if/¿,  Ogelopan,  Ahatl,  Xomimitl,  Auexotl,  Uicton,  Tenoch,  y  es- 
tos eran  .siete  varones,  y  estos  siete  iban  por  caudillos  de  cada  bar- 
rio. Sin  estos  fueron  quatro  ayos  de  Vitzilopochtli,  marauillosos, 
los  quales  .se  llamauan  Cuaulitloquctzqui  y  Axoloua  y  otros  dos. 
Ellos  le  respondieron:  señor:  nosotros  te  confesaremos  que  no  co- 
nocemos ya  á  esos  señores,  ni  lo.s  vimos:  ya  no  ay  memoria  desos 
que  mientas,  porque  todos  son  ya  muertos:  oídolns  emos  mentar 
alguna  vez.  El  viejo,  espantado,  respondió  haciendo  gran  admira- 
ción, ¡oh  Señor  de  lo  criado!  ¿pues  qué  los  mató!;  por  qué  en  este 
lugar  todos  somos  vivos  los  quellos  dexaron:  nenguno  se  a  muer- 
to. ¿Pues  quién  son  los  (pie  viven  agora!  dixo  el  viejo.  Kilos  le  di- 
xeron que  los  nietos  de  aquellos  quel  nombraua;  preguntóles  á 
quién  tenia  agora  por  padre  y  ayo  el  dios  Vitzilopochtli:  dixéronle 
que  un  gran  sacerdote  que  se  llamaua  Cuauhcoatl,  al  (pial  hablaua 
y  decia  lo  que  queria  y  á  quien  reuelaua  su  voluntad.  ¿Vísteslo 
vosotros,  dixo  el  viejo,  agora  (piando  partites  ?  ¿  díxoos  algo!  Ellos 
respondieron  que  no,  y  que  los  que  los  auian  inviado  era  el  rey  y  su 
coadjutor,  pero  que  él  no  lesauia  mandado  ni  dicho  nada.    Dixo  el 


223 

viejo,  pues  ¿no  auisará  quándo  a  de  volver?  por  acá  dexó  dicho  a 
su  madre  que  él  volvería,  y  está  la  pobre  hasta  el  dia  de  hoy  en 
espera,  tan  triste  y  llorosa,  que  no  ay  quien  la  consuele.  ¿No  fue- 
ra bien  que  le  viérades  y  le  habláredes ?  Ellos  respondieron:  se- 
ñor; nosotros  hicimos  lo  que  nuestros  señores  nos  mandaron  y  trae- 
mos un  presente  á  la  gran  señora  y  nos  mandaron  que  la  viésemos 
y  la  saludásemos  y  le  diésemos  á  ella  mesma  de  los  despojos  y  ri- 
quezas de  que  su  hijo  goca.  El  viejo  les  dixo:  pues  toma  lo  que 
traes  y  anda  acá. 

Ellos  echáronse  á  cuestas  el  presente  y  íuéronse  tras  el  viejo, 
el  qual  empegó  á  subir  por  el  cerro  arriba  con  gran  ligereza  y  sin 
pesadumbre:  ellos  iban  tras  él  (¿ahondando  por  la  arena,  con  gran 
pesadumbre  y  trauajo.  El  viejo,  voluiendo  la  cauecu,  vídplos  que 
la  arena  les  llegaua  casi  á  la  rodilla  y  que  no  podian  subir,  el  qual 
les  dixo:  ¿qué  aveis?  ¿no  subís?  daos  priesa.  Ellos,  queriéndole  se- 
guir, quedaron  metidos  y  atascados  en  el  arena  hasta  la  cintura,  y 
no  pudiendo  menearse,  dieron  voces  al  viejo,  que  iba  con  tanta 
presteca  que  parecía  que  no  tocaua  á  la  arena.  El  viejo  voluió  y 
dixo:  ¿qué  aueis  anido,  mexicanos?  ¿qué  os  a  hecho  tan  pesados? 
¿qué  coméis  allá  en  vuestras  tierras!  Señor,  comemos  las  viandas 
que  allá  se  crian,  y  bebemos  cacao.  El  viejo  les  respondió:  esas 
comidas  y  bebidas  os  tienen,  hijos,  granes  y  pesados  y  no  os  dexan 
llegar  á  ver  el  lugar  donde  estuvieron  vuestros  padres  y  eso  os  a 
acarreado  la  muerte;  y  esas  riquecas  que  trays  no  usamos  acá  de- 
llas,  sino  de  pobrera  y  Hanega,  y  así,  daldo  acá  y  estaos  ai,  que  yo 
llamaré  á  la  señora  destas  moradas,  madre  de  Vitzilopochtli,  para 
que  la  veáis;  y  tomando  una  carga  de  aquellas  en  los  hombros  la 
subió  como  si  licuara  una  paja,  y  voluiendo  por  las  otras,  las  subió 
con  gran  facilidad. 

Acauado  de  subir  todo  lo  que  los  mexicanos  trayan,  salió  una 
muger,  ya  de  grande  edad  según  mostraua  en  su  aspecto,  y  la  mas 
fea  y  sucia  que  se  puede  pensar  ni  imaginar:  traya  la  cara  tan  llena 
de  suciedad  y  negra,  que  parecía  cosa  del  infierno,  y  llorando  amar- 
gamente les  dixo  a  los  mexicanos:  seáis  bien  venidos,  hijos  mios: 
auis  de  sauer  que  después  que  se  fue*  vuestro  dios  y  mi  hijo  Vitzi- 
topocktli.  desle  lugar,  estoy  en  llanto  y  tristeca  esperando  su  tor- 


82  I 

nada,  y  desde  aquél  dia  no  me  e  lanado  la  cara,  ni  peynado  mi  ca- 
liera, ni  mudado  mi  ropa,  el  qual  luto  y  trÍBtecu  me  turará  hasta 
quel  vuelva:  ¡es  verdad,  hijos  niios,  que  os  inviaron  los  señores  de 
aquellos  siele  barrios  que  llenó  de  aquí  mi  hijo?  Ellos  aleando  los 
ojos  y  viendo  una  muger  tan  abominable  y  fea,  llenos  de  témof  se 
le  humillaron  y  dixeron:  grande  y  poderosa  señora:  Á  los  señores 
de  los  calpules  '  nó  los  vimos  ni  nos  hablaron:  el  que  nos  envía  acá 
es  tu  sieruo  el  rey  Monteguma  y  su  coadjutor  Tlacaelel  Ciuacoatl, 
para  que  te  viésemos  y  buscásemos  el  Lugar  donde  añilaron  sus  an- 
tepasados, y  mandáronos  te  besásemos  de  su  parle  las  manos;  que 
seas  sauidora  como  el  reyna  agora  y  rige  á  la  gran  ciudad  de  Mé- 
xico, y  que  sepas  que  no  es  él  el  primer  Rey,  que  él  es  el  quinto 
y  quel  primero  que  reynó  fué  llamado  Acamapichtli,  y  el  segundo 
VifzH'nii/l,  y  el  tercero  Chimalpopoca,  y  el  quarto  Itzcoatl,  y  que 
yo,  su  indigno  sieruo,  soy  el  quinto  y  que  me  llamo  I  ene  Montegu- 
ma. y  quedo  muy  a  su  seruicio;  y  que  sepas  que  los  quatro  reyes 
pasados  pasaron  mucha  hambre  y  pobreza  y  trauaxo,  y  que  fueron 
tributarios  de  oirás  prouincias,  pero  que  agora  ya  está  la  ciudad 
próspera  y  libre,  y  se  han  abierto  ya  y  asegurado  los  caminos  de 
la  costa  y  de  la  mar  y  de  toda  la  tierra,  y  que  ya  México  es  ya  se- 
ñora y  princesa,  cauec^a  y  reyna  de  todas  las  ciudades,  pues  todos 
están  á  su  mandar,  y  que  ya  se  an  descubierto  las  minas  de  oro  y 
de  plata  y  de.  piedras  preciosas,  y  que  ya  se  a  hallado  la  casa  de 
las  ricas  plumas;  y  para  que  lo  veas  te  invia  esas  cosas  y  presente, 
que  son  los  bienes  y  riquecas  de  tu  hijo  marauilloso  VitzilopochtH. 
el  cual  con  so  braco  y  pecho,  caueca  y  coraron  a  adquirido,  lo  qual 
nos  concedió  el  Señor  de  lo  criado,  del  dia  v  de  la  noche,  y  con 
esto  damos  fin  á  nuestras  racones. 

Ella  les  dixo.  ya  algo  aplacada  de  su  llanto,  sea  ñora  buena, 
hijos  mios;  yo  se  lo  agradezco  á  esos  mis  hijos:  decime,  ¿son  vivos 
los  viejos  que  llevó  de  aquí  mi  hijo?  Ellos  le  respondieron:  seño- 
ra, no  son  ya  en  el  mundo:  muertos  son,  y  nosotros  no  los  conozi- 
mos:  no  a  quedado  mas  de  su  sombra  y  memoria.  Ella  tornó  á  su 
llanto,  y  dixo  que  los  mató,  2  pues  acá  todos  son  vivos  sus  compa- 

1   Dábase  el  nombre  do  Calpul  á  las  habitaciones  que  circundaban  el  Templo  mayor 
y  también  ú  Iqs  barrios  de  las  poblaciones, 
9    Pnrece  debe  decir,  /quién  los  matóf 


225 

ñeros;  y  decime,  hijos,  esto  que  trais  ¿es  de  comer?  Ellos  le  dixe- 
ron:  señora,  dello  se  come  y  dellos  se  bebe:  el  cacao  se  bebe  y  lo 
demás  se  revuelve  con  ello,  y  algunas  veces  se  come.  Eso  os  tiene 
apesgados,  hijos  mios,  y  a  sido  causa  de  que  no  hayas  podido  su- 
bir acá:  pero  decime,  el  traje  de  mi  hijo  ¿es  de  la  manera  que 
muestran  estas  mantas  y  plumas  y  riquecas?  Ellos  le  dixeron,  se- 
ñora, sí;  así  se  compone  y  aderece,  y  así  se  atauía  con  esas  rique- 
cas  y  galanías,  porque  es  señor  de  todas  ellas.  Respondió  Coatli- 
cue:  está  muy  bien,  hijos;  mi  coragon  queda  quieto,  pero  decilde 
que  tenga  lástima  de  mí  y  del  gran  trauajo  que  sin  él  paso :  mi- 
radme qual  estoy,  en  ayuno  y  penitencia,  por  su  causa:  ya  saue  que 
me  dixo,  quando  se  partía:  madre  mía,  no  me  deterné  mucho  en 
dar  la  vuelta,  no  mas  de  quanto  lleuo  á  estos  siete  barrios  y  los 
aposento  en  donde  an  de  auitar  y  poblar  aquella  tierra  que  les  es 
prometida;  y  auiéndolos  asentado  y  poblado  y  consolado  luego  vol- 
ueré y  daré  la  vuelta,  y  esto  será  en  cumpliéndose  los  años  de  mi 
peregrinación  y  el  tiempo  que  me  está  señalado,  en  el  qual  tiempo 
tengo  de  hacer  guerra  á  todas  las  prouincias  y  ciudades,  villas  y 
lugares,  y  traellos  y  sujetallos  á  mi  seruicio;  pero  por  la  mesma 
orden  que  yo  los  ganare,  por  esa  mesma  orden  me  los  an  de  quitar 
y  tornar  á  ganar  gentes  estrañas,  y  me  an  de  echar  de  aquella  tier- 
ra; entonces  me  vendré  acá  y  me  volueré  á  este  lugar,  porque 
aquellos  que  yo  sujetare  con  mi  espada  y  rodela,  esos  mesmos  se 
an  de  voluer  contra  mí  y  an  de  empegar  desde  mis  pies  a  echarme 
caueea  abaxo,  y  yo  y  mis  armas  iremos  rodando  por  el  suelo:  en- 
tonces, madre  mia,  es  cumplido  mi  tiempo  y  me  volueré  huyendo 
á  vuestro  regaco,  y  hasta  entonces  no  hay  que  tener  pena;  pero  lo 
que  os  suplico  es  que  me  deis  dos  pares  de  gapatos,  los  unos  para 
ir  y  los  otros  para  voluer,  y  dadme  quatro  pares, 1  dos  para  ir  y  dos 
para  voluer;  y  yo  le  dixe:  hijo  mió,  id  norabuena,  y  mira  que  no 
os  detengáis,  sino  que  en  cumpliendo  ese  tiempo  que  dezís,  os 
vengáis  luego.  Parézeme,  hijos  mios,  que  él  se  deue  de  aliar  bien 
allá  y  está,  2  se  quedó  y  no  se  acuerda  de  la  triste  de  su  madre,  ni 
la  busca,  ni  hace  caso  della:  por  tanto,  yo  os  mando  que  le  digáis 

1  Así  en  la  copia.  Por  la  repetición  puedo  conjeturarse  que  falta  algo  en  el  texto. 

2  Parece  debe  decir —  "puesto  que." 

29 


226 

ques  ya  cumplido  el  tiempo,  que  se  venga  luego:  y  para  que  se  acuer- 
de que  le  deseo  ver  y  que  soy  su  madre,  dalde  esta  manta  de  ne- 
quen  y  este  braguero  ó  cifiidor  de  lo  mesmo  para  que  se  ponga. 

Ellos  tomaron  la  manta  y  braguero  y  se  voluieron  á  dencendir 
del  cerro.    Estando  en  la  falda  del  empegó  la  vieja  á  llamallos  y 

decir,  espera  ai  y  veréis  como  en  esta  I  ¡erra   nunca   envejecen  los 

hombres:  ¿veis  á  este  mi  ayo  viejo?  pues  dexaldo  dezendir  y  ve- 
réis, quando  llegue  allá  á  donde  vosotros  estáis,  qué  mogo  llega.  El 
viejo,  muy  viejo,  empezó  á  dezendir.  y  mientras  mas  baxaba.  mas 
moco  se  iba  voluiendo,  y  quando  llegó  á  ellos,  llegó  mancebo  de 
veinte  anos.  \  díxoles:  veisme  mancebo;  pues  mira  lo  que  pasa: 
yo  quiero  tornar  á  subir,  y  no  subiré  mas  de  hasta  la  mitad  del 
cerro  y  volueré  de  mas  edad.  Tornó  á  subir,  y  desde  la  mitad 
del  cerro  se  voluió,  y  riéronle  el  aspecto  como  hombre  de  quaren- 
ta  años:  y  tornó  á  voluer y  subió  muy  poquito,  quanto  veinte  pasos 
la  alda  del  cerro:  tornó  á  voluer  y  tornó  viejo,  muy  viejo,  y  díxo- 
les: auis  de  saber,  hijos,  queste  cerro  tiene  esta  virtud,  que  el  que 
ya  viejo  se  quiere  remojar  sube  hasta  donde  le  parece  y  vuelue 
de  la  edad  que  quiere:  si  quiere  voluer  mochacho  sube  hasta  ar- 
riba, y  si  quiere  voluer  mancebo  sube  hasta  un  poco  mas  arriba  de 
la  mitad,  y  si  de  buena  edad  hasta  la  mitad,  y  así  vivimos  aquí  mu- 
cho y  todos  son  vivos  los  que  dexaron  vuestros  padres,  sin  auerse 
muerto  ninguno,  remojándonos  quando  queremos.  Mira:  todo  ese 
daño  os  a  venido  y  se  os  a  causado  dése  cacao  que  bebéis  y  desas 
comidas  que  coméis;  esas  os  an  estragado  y  corrompido  y  vuelto 
en  otra  naturaleza:  y  esas  mantas  y  plumas  y  riqueeas  que  truxis- 
tes  y  de  que  usáis,  eso  os  ;i  .•diado  á.  perder:  pero  porque  nováis 
sin  retorno  de  lo  que  truxistes  á  '  vuestros  señores  hieo  traer  de 
todos  los  géneros  de  patos  y  ánsares  y  garcas  y  aues  marinas  que 
en  aquella  laguna  se  crian,  y  de  todos  los  géneros  de  pescados 
que  en  ellas  se  crian,  y  de  todos  los  géneros  de  legumbres  que  en 
aquella  tierra  se  dan  y  de  todos  los  géneros  de  rosas  que  ay  en  ella,  y 
haciendo  grandes  sartas  dellas  se  las  dio,  y  juntamente  les  dio  man- 
tas de  aequen  y  bragueros,  uno  para  el  rey  Montecuma  y  otro  para 

!   Parece  que  debe  decir — ''de  vuestros — 6 — m  nuestros.'' 


227 

Tlacaekl,  diciéndoles  les  perdonasen,  qnel  no  tenia  otra  cosa  que 
les  inviar,  y  con  esto  los  despidió. 

Ellos  tomaron  su  presente  y  vueltos  á  hacer  los  cercos  y  conju- 
ros y  embijándose,  como  á  la  venida,  se  volvieron  en  las  mesmas 
figuras  y  especies  de  animales  que  á  la  venida,  y  caminando  en 
aquella  forma  llegaron  al  (jerro  Coatepec  y  allí  se  juntaron  y  torna- 
ron en  su  figura  racional,  llegando  unos  antes  y  otros  después  y 
contándose,  mirando  los  unos  por  los  otros,  hallaron  veinte  menos, 
y  admirándose  de  verse  así  dezmados  y  que  faltaua  la  tercia  par- 
te, dixeron  algunos  que  las  bestias  fieras  con  que  auinn  topado  los 
auian  comido  y  las  aues  de  rapiña,  y  no  deuió  ser  sino  quel  demo- 
nio los  tomó  y  dezmó  en  pago  de  su  trauajo,  porque  dize  la  ysto- 
ria  que  fueron  en  diez  dias  y  que  voluieron  en  ocho,  camino  de 
trescientas  leguas,  y  aun  tardaron  mucho  porque  en  mas  breue  los 
pudiera  lleuar  y  traer  el  que  truxo  á  otro  en  tres  dias  desde  Grua- 
timala  por  el  deseo  que  una  dama  vieja  tenia  de  velle  aquella  bue- 
na cara,  como  se  relató  en  el  primer  auto  que  en  México  se  cele- 
bró de  la  santa  Inquisición. 

Llegados  á  México  todos  los  bruxos  y  hechiceros  Ueuarfjn  el 
presente  que  auian  traydo  delante  de  Monteguma  y  dixéron'^e:  Se- 
ñor; nosotros  emos  cumplido  lo  que  nos  mandaste  y  tupajabrase 
pagó  con  auer  uisto  lo  que  deseabas  sauer  y  hemos  v:lSto  aquella 
tierra  de  Aztlan  y  de  Culhuacan,  donde  auitaron  y  di0n(je  salieron 
nuestros  padres  y  abuelos,  E'y  traymos  de  aquellas  ^osas  que  allá  se 
dan  y  crian ;  y  sacando  las  sartas  de  macorcas  brescas  y  las  sartas 
de  semillas  y  rosas  de  toda  diferencias  de  las4  qUe  en  aquella  tier- 
ra se  crian,  y  tomates,  chile  y  las  mantas  de  nequen  que  aquella 
gente  les  ynbiaba,  y  bragueros,  diéro^le  relación  de  todo  lo  que 
con  la  madre  de  Vitzilopohtli  les  auja  acontecido  y  con  su  ayo  el 
viejo,  y  de  cómo  lo  auian  visto  rúogo  y  viejo  y  de  buena  edad,  y  de 
cómo  en  aquella  tierra  eran  vivos  todos  los  que  sus  antepasados 
auian  dexado  y  de  las  quexas  grandes  que  Coatlicue  tenia  de  Vit- 
züopocktli  su  hijo,  y  de  cómo  lo  esperaua  y  lo  que  le  dexó  dicho, 
que  en  cumpliéndose  cierto  tiempo  auia  de  ser  echado  desta  tier- 
ra y  que  se  auia  de  volver  á  aquel  lugar,  porque  por  la  mesma  orden 
que  auia  de  sujetar  las  naciones,  por  esa  mesma  orden  le  auian  de 


228 

ser  quitadas  y  privado  del  dominio  y  señorío  que  sobre  ellas  tenia. 
El  rey  mandó  llamar  ;i  Tlacaelcl  y  hieo  tornar  á  referir  delante  del 
todo  lo  que  les  auia  acontecido  y  dar  la  parte  que  á  él,  en  particu- 
lar, del  presente  le  limaban,  y  contándoles  la  gran  fertilidad  de  la 
(ierra  y  frescura  de  arboledas  y  el  modo  que  de  buscar  lo  necesario 
para  el  sustento  tenían,  y  cómo  andauan  en  canoas  y  hacian  came- 
llones encima  del  agua  para  sembrar  y  criar  aquellas  legumbres 
que  comían,  la  gran  abundancia  de  muchos  géneros  y  diferencias 
•le  pescado  que  auia,  como  en  el  presente  que  trayau  podían  notar 
la  gran  multitud  de  aues  marinas  de  todo  género,  la  suavidad  y  me- 
lodía que  de  cantos  de  aues  auia  de  diferentes  paxaritos,  grandes 
y  pequeños,  la  diferencia  de  simenteras  que  allí  auia.  unas  para  co- 
ger ya  saconadas,  otras  en  macorca  fresca  y  en  leche,  y  otras  que  en 
tonces  empecaua  á  estar  en  cierne  y  otras  que  nacían,  de  suerte 
que  en  aquella  tierra  jamas  no  podía  auer  hambre.  Contáronles  có- 
mo no  auia  podido  subir  á  lo  alto  del  cerro  y  cómo  auian  quedado 
metidos  en  el  arena  hasta  la  cintura,  y  quel  viejo  andaua  por  ella 
muy  diligente  y  auia  subido  todo  lo  que  auian  llevado  y  lo  auia  dado  . 
á  la  Señora  de  aquel  lugar  y  madre  de  Vitzilopochtli,  y  que  la  cau- 
sa de  no  auer  podido  llegar  allá,  les  dixerou  auia  sido  el  auer  co- 
mido de  aquellas  cosas  pesadas  y  corrutas  de  cacao  y  frutas  de  la- 
que acá  se  crian,  y  la  pena  y  espanto  que  auian  rcceuido  en  sauer 
la  muerte  de  los  viejos  que  de  aquella  tierra  auian  venido.  Monte- 
ruma  y  Tlacaelcl  empezaron  á  llorar  y  hacer  gran  sentimiento, 
acordándose  de  sus  antepasados  y  del  deseo  que  de  ver  aquel  lugar 
les  dio;  y  diziendo  á  los  que  auian  ydo  que  descansasen,  que  se 
lo  agradecían,  mandáronles  dar  á  todos  de  vestir  y  algunas  cosa- 
por  su  trauajo  y  hacelles  mercedes  y  lleuar  la  manta  de  nequen  y 
braguero  al  templo,  y  que  se  le  diese  á  Vitzilopochtli,  pues  su  ma- 
dre se  lo  inviaua. J 

1  Las  personas  medianamente  versadas  cu  la  historia,  no  extrañarán  esta  narración 
fabulosa,  pues  las  de  su  género,  y  aun  mas  prodigiosas,  se  encuentran  en  las  antigua- 
tradiciones  de  todos  los  pueblos. — Ellas  son  de  grande  interés  para  el  estudio  filosófico, 
porque  conducen  al  conocimiento  del  estado  intelectual  y  moral  de  la  nación  que  las  pro- 
fesa como  creencia. — La  que  nos  ocupa  da  bastante  luz  para  esclarecer  un  pasaje  algí 
oscuro  de  los  últimos  dias  del  reinado  de  Motectihfoma  II. — Bien  xil>¡i!"  es  cuánto  le 
preocupa  y  aterrorizóla  noticiadel  arribo  de  \>>-  españoles  á  la  costa  de  Veracruz,  y  que 
una  de  sus  inspiraciones  fué  lade  huir,  ofreciéndole  sus  "  nigrománticos  y  encantadora 


CAPITULO  XXVIII. 

De  cSnio  los  de  la  ciudad  de  Guaxaca  mataron  los  niensageros  reales  que  iban  á  Gua- 
gaqualco, '  y  cómo  los  mexicanos  les  dieron  guerra  y  asolaron  la  ciudad  y  la  pobla- 
ción de  mexicanos  y  tezcucanos  y  xnchimilcas. 

Quieto  ya  Monteguma  y  Tlacaelel  de  lo  que  deseauan,  y  sabido 
el  lugar  de  donde  auian  procedido,  aunque  temerosos  y  llenos  de 
cuidado  de  lo  que  la  madre  de  Vitzilopochtli  auia  dicho,  de  que 
auian  de  ser  echados  de  la  tierra  su  dios  y  ellos,  por  el  mesmo  or- 
den quellos  auian  sujetado  y  echado  las  naciones  y  desposeído  de 
sus  tierras  y  haciendas,  y  que  su  dios  se  auia  de  voluer  al  lugar 
donde  auian  salido,  sobre  lo  qual  quisieron  inquirir  y  saber  quienes 
auian  de  ser  los  que  auian  de  prevalecer  contra  ellos,  y  haciendo 
inquisición  con  toda  la  diligencia  posible,  mirando  y  revoluiendo 
sus  antigüedades  y  escrituras  y  profesías,  hallaron  que  ciertos  hijos 
del  sol  auian  de  venir  de  Oriente  á  echar  de  la  tierra  á  su  dios  y 
á  ellos  destruillos.  Desta  inquisición  se  hace  mas  particular  men- 
ción en  el  tiempo  que  reynó  el  segundo  Monteguma-,  por  lo  qual 
quedará  para  aquel  lugar,  porque  como  ya  en  aquel  tiempo  se  iba 
cumpliendo,  uvo  señales  y  cometas  que  pronosticaron  la  venida  de 
los  españoles;  y  así,  tornando  á  la  intención  de  laystoria,  dice  que 
EN  este  tiempo  determinó  Monteguma  de  enviar  á  Gruacaqualco  sus 
mensajeros  á  pedir  á  los  señores  le  hiciesen  merced  de  invialle  al- 

(dice  Sahagun),  que  si  quería  ir  á  la  casa  del  sol,  que  ellos  le  llevarían,  y  si  quería  ir  al  Pa- 
raíso terrenal,  ellos  le  pondrían  en  él ;  y  si  quería  ir  al  infierno,  ellos  le  guiarían,  y  si  quería 
ir  á  un  lugar  muy  secreto  y  muy  bueno,  que  está  cerca  de  esta  ciudad,  que  se  llama  Cincal- 
co,  que  ellos  le  internarían  allá." — La  caverna  de  Cincalco  se  presentaba  ala  mente  de  los 
mexicanos  bajo  formas  enteramente  diversas.  Quién  veía  allí  un  lugar  do  tranquilidad,  de 
delicias  y  de  inmortalidad,  como  la  de  Chicomoztoc,  residencia  de  la  madre  de  Huitzilo- 
pochtli  y  de  los  progenitores  del  pueblo  mexicano;  -y  quién  la  describe  como  un  lugar 
de  privaciones,  de  pesadumbre  y  de  tormentos;  en  suma,  como  el  infierno,  según  la  de- 
nomina Tezozomoc. — El  autor  resume  sus  noticias  mas  adelante  (cap.  LXVII)  en  la  re- 
lación de  los  sucesos  correspondientes  al  reinado  de  Motccuhzoma  II. 
1  Adelante  escribe  Coatzacualco,  y  esta  es  la  ortogratía  propia. 


230 

oro  en  polvo  y  de  algunos güesos  y  conchas,  caracoles  y  oirás 
cosas  que  en  la  costa  <lc  la  mar  se  crian.  y  para  esto  envió  sus  men- 
sajeros que  para  este  efeto  estauan  nombrados  en  su  corle,  que  do 
servían  de  otra  cosa  sino  de  correos  y  postas  y  embajadores,  los 
(piales  tenían  particular  ración  y  salario.  Idos  á  Coatzacualco,  die- 
ron su  embaxada  Los  de  Coatzacualco,  sin  ninguna  réplica  y  con 
toda  voluntad,  haciendo  grandes  olerías,  mostrando  auer  receuido 

p  articular  merced,  dieron  lodo  lo  que  los  sentires  les  pidieron    en 

uombre  del  gran  rey  Montegumay  á  los  mensajeros  hicieron  toda 
la  onra  posible;  los  ¡piales,  voluiendo  .-i  su  ciudad  con  el  recaudo  y 
buen  despacho  muy  alegres,  llegaron  á  un  pueblo  que  está  antes 
de  llegará  Gruajaca,1  que  se  llama  Mictlan.  Llegados  allí,  los  de 
Gruajaca  tuvieron  noticia  de  su  llegada,  y  saliéndoles  al  camino.  .í 
la  salida  del  pueblo  de  .Mictlan.  los  mataron  y  les  quitaron  todo  lo 
•  pie  traían  de  oro  y  joyas  y  cosas  de  concha,  de  mucha  curiosidad. 
y  güesos  de  pescado  y  oirás  curiosidades  (pie  los  de  Guazacualco 
enviaban  al  rey  Mónieguma,  y  muertos  los  dexaron  fuera  del  cami- 
no para  que  fuesen  comidos  de  las  aues,  y  así  fué  (pie  allí  fueron 
comidos  de  las  auras. 

Viendo  el  rey  Montecuma  que  sus  mensajeros  se  tardauan  y  que 
no  auia  nueva  dellos,  tuviéronlo  por  mala  señal,  y  queriendo  inviar 
;'i  buscallos  y  á  sauer  dellos,  llegaron  unos  mercaderes  que  anda- 
uan  en  sus  tratos,  que  venían  de  Coatzacualco,  naturales  de  Ame- 
eameca,  de  la  prouincia  de  Chalco,  y  fuéronse  derechos  á  Mtíxico 
y  llegados  ante  Monteguma,  ledixeron:  poderoso  señor:  nosotros 
tus  sieruos  y  vasallos  somos  los  que  de  noche  y  de  dia andamos  por 
los  montes  y  collados  á  buscar  nuestra  vida:  as  de  sauer,  poderoso 
señor,  que  pasando  por  Mictlan.  ;i  un  lado  del  camino  aliamos  unos 
cuerpos  de  hombres  comidos  de  auras,  que  solo  auian  dexado  los  tie- 
sos, y  aunque  ya  no  tenían  (¡gura  de  hombres,  sino  solo  los  uesos,  co- 
nocimos ser  tus  mensajeros  Reales,  ;i  los  quales  mataron  los  de  la 
ciudad  de  Gruajaca,  aquellos  bárbaros  y  gente  inteligible  s  y  malva- 
dos, y  les  quitaron  todo  lo  que  los  de  Coatzacualco  te  enviaban.  Oido 
por  Mmiti  riinni  fué  grande  la  pena  que  reciuió,  y  disimulando  su 

i   Propiamente 

2  Esto  c<:  ••sin  entendimiento  6  discernimiento.." 


231 

enojo,  preguntóles,  ¿de  dónde  soys?  ellos  dixeron  que  de  Chalco. 
El  rey  mandó  hacerLES  mercedes  y  dar  lo  necesario  y  que  se  fuesen 
á  sus  tierras,  y  luego  mandó  llamar  á  Tlacaelel  y  contole  lo  que 
auia  pasado,  y  tomó  parecer  con  él  si  se  les  daría  luego  la  guerra. 
Tlacaelel  respondió  que  le  parecía  que  se  difiriese  hasta  acauar  de 
edificar  el  templo,  y  que  después  de  acauado,  para  la  fiesta  del  es- 
treno del  templo,  seruirian  de  vítimas  los  de  Gruajaca  todos  los  que 
de  allí  truxesen  presos,  si  tuviesen  vitoria.  El  Rey,  pareciéndole 
bien  este  consejo,  hico  llamar  sus  mensajeros  y  por  ellos  invió  á 
llamar  á  todos  los  señores  de  las  prouincias  y  al  rey  de  Tezcuco  y 
al  de  Tacuba,  y  desque  fueron  venidos  y  juntos  ante  él,  propúsoles 
la  voluntad  que  tenia  de  acauar  el  templo  del  dios  Vitzilopochtli  y 
les  rogaua  quel  fuesen  favorables,  de  suerte  que  se  acauase  lo  mas 
pronto  que  se  pudiese,  y  que  la  causa  que  á  esto  le  mouia,  que  es- 
tando acauado  se  la  diria.  Los  reyes  y  señores  de  toda  la  tierra  le 
dixeron  que  dello  reciuian  mucho  contento  y  que  lo  harían  de  vo- 
luntad. Visto  por  el  rey  la  buena  voluntad  con  que  se  ofrecían, 
mandó  al  señor  de  Tezcuco  quel  y  su  prouincia  tomase  Á  cargo  la 
delantera  del  edificio,  y  al  de  Tacuba,  que  él  y  su  reyno  todo  to- 
mase la  parte  trasera,  y  á  Chalco  encomendó  un  lado,  y  á  toda  la 
Chinapan, '  ques  la  nación  xuchimilca,  dio  el  otro  lado,  y  á  los  ma- 
cauaques,  ques  la  nación  otomí,  conviene  á  sauer,  chapanecas,  xi- 
quipilpas,   xocotlancas,  cuauhhuanecas,  macauacanecas,  ques  los 
que  llaman  cuauhtlaca,  mandó  que  su  oficio  no  fuese  otro  sino  traer 
arena  para  el  edificio,  y  á  los  de  la  tierra  caliente,  con  toda  aque- 
lla prouincia,  mandó  siruiesen  con  cal,  y  para  esto  les  hico  una  so- 
lene  plática  á  todos  los  señores  diciendo: 

Reyes  y  grandes  señores:  es  tan  breue  la  vida,  que  si  mientras 
nos  tura  no  procuramos  encalcar  nuestros  nombres,  quedará  nues- 
tra fama  muerta,  porque  lo  que  hicieron  nuestros  predecesores  eso 
no  se  nos  agradecerá  y  de  aquello  ninguna  gloria  se  nos  seguirá. 
ni  tampoco  gozaremos  de  vello,  porque,  ¿quien  muere,  que  después 
de  muerto,  venga  á  ver  y  á  gocar  de  lo  que  acá  se  hace,  ni  sabrá 
quién  es  rey  ni  señor  de  acá?  allí  fenece  su  mando  y  gouierno;  por 
tanto,  señores  y  grandes,  no  es  justo  que  lo  que  pudiéremos  hacer 

1  Así  en  el  MS.  Adelante  dice  Chinampa. 


232 

en  nuestros  dias,  con  honra  y  gloria  nuestra,  lo  dexemos  para  que 
la  gane  el  que  viniere:  ya  sanéis  que  fué  inviado  nuestro  dios,  el 
admirable  VUzüopochtli,  para  sujetará  todo  este  mundo,  como  veis 
que  lo  lia  sujetado  ya:  con  su  poder  sustenta  á  toda  la  mayor  parte 
déla  tierra,  da  y  reparte  de  sus  bienes  y  grandecas,  como  veis;  y 
pues  estáis  aquí  juntos  y  veis  quán  justo  es  que  engrandezcamos  á 
nuestro  dios  y  le  edifiquemos  su  templo,  que  luego,  sin  mas  dete- 
nimiento, se  recojan  los  materiales  de  piedra,  cal,  arena  y  madera 
para  el  edificio;  de  suerte,  que  vos,  señor  Negaudcoyotl,  rey  de  la 
prouincia  de  Tezcuco,  os  encarguéis  de  la  frente  y  delantera  del 
edificio,  y  vos,  señor  Totoquhwztli,  rey  y  señor  de  la  prouincia  te- 
paneca,  hagáis  la  parte  de  las  espaldas  y  trasera  del  templo,  y  los 
señores  que  de  Chalco  estáis  presentes,  os  encargareis  del  lado  de- 
recho, y  la  señora  de  toda  la  chinampa,  ques  Xuchimilco  con  toda 
su  prouincia,  liareis  el  lado  izquierdo:  los  macauaques  acudirán 
con  arena,  y  los  de  tierra  caliente,  con  toda  su  prouincia,  acudirán 
con  cal  y  lo  que  les  fuere  mandado,  y  esto  se  a  de  hacer  con  tanta 
breuedad  que,  casi  no  a  de  ser  empecado  quando  a  de  ser  acauado, 
porque  lo  que  luego  ay  que  hacer  es  cosa  de  importancia  y  cosa 
que  no  requiere  dilación. 

Todos  mostraron  gran  voluntad:  dixeron  que  les  placia  y  que 
aquello  era  lo  que  esperauan  y  que  para  aquello  los  auia  sujetado 
y  puesto  en  su  seruicio  la  grandeva  del  dios  Vitzilopoclitli.  El  rey 
los  vistió  á  todos  y  hico  grandes  mercedes,  conforme  á  su  usanca, 
dándoles  mantas  y  ceñidores  y  becotes,  orejeras  de  oro  y  joyas  de 
valor,  y  á  los  reyes  mandó  poner  en  la  caueca  unas  cintas  de  oro 
que  se  las  ceñían  á  manera  de  coronas,  con  unas  ricas  plumas  al 
colodrillo,  con  que  aquella  cinta  hacia  remate,  que  ellos  llamauan 
quetzaltlacpüoni.  Hícoles  poner  unos  braceletes  de  oro  que  les 
tomaua  los  molledos  y  unas  medias  calcetas  de  oro  que  les  tomaba 
desde  auaxo  de  la  pantorrilla  hasta  la  garganta  del  pié,  y  con  esto, 
después  de  auellos  hecho  seruir  á  todos  de  todo  lo  necesario  con 
toda  la  abundancia  del  mundo,  se  despidieron  todos  del  rey  y  de 
su  coadjutor  Tlacaelel  y  se  vinieron  á  sus  ciudades  y  reinos,  donde 
en  llegando,  cada  uno  dio  noticia  ;i  su  regimiento  '  de  lo  que  les  era 

1  Es  decir;  :'i  su  consejo  ó  cuerpo  consultivo. 


233 


mandado  por  la  magestad  de  México,  y  mandaron  que  sin  ninguna 
dilación  acudiesen  á  la  dicha  ciudad  con  sus  materiales,  cada  uno  se- 
gún la  obra  que  le  era  encomendado.  La  gente  común,  no  perecosa 
de  hacer  lo  que  sus  señores  les  mandauan,  porque  eran  estrañamente 
obedecidos,  luego,  unos  á  traer  piedra,  otros  á  traer  tierra  y  arena, 
otros  á  traer  cal  y  madera,  fueron  y  acudieron  tan  diligentes,  que  en 
muy  poco  tiempo  recojieron  en  la  ciudad  de  México  gran  suma  de 
materiales;  los  quales  recojidos  fueron  llamados  los  maestros  para 
que  midiesen  el  sitio  y  hiciesen  y  mirasen  la  traca  y  asiento  del 
edificio,  y  dieron  por  respuesta  que  seria  acertado  hacer  sobre  es- 
tacas una  plancha  y  cimiento  de  cien  bracas  en  quadro,  donde  se 
fundase  lo  del  edificio  y  circunferencia  del  templo,  lo  qual  fué  así 
recibido  por  el  rey  y  por  todos  los  de  su  consejo,  y  luego,  midien- 
do las  cien  bracas  en  quadro,  hicieron  la  estacada,  y  haciendo  so- 
bre ella  una  plancha  de  argamasa  siguieron  el  edificio,  y  empegó 
á  crecer  con  tanta  presteca,  que  en  muy  poco  espacio  lo  subie- 
ron en  gran  altura.  Pero  qué  ay  que  marauillarnos,  pues  dice  la 
ystoria  que  andaua  gente  de  todas  las  prouincias.  casi  como  or- 
migas. 

Viendo  el  rey  Montequma  la  priesa  con  que  su  templo  se  hacia, 
mandó  á  todos  los  señores  de  la  tierra  que  para  que  su  dios  fuese 
mas  honrado  y  reverenciado,  que  se  recogiesen  por  todas  las  ciu- 
dades mucho  número  de  piedras  preciosas,  de  piedras  de  yjada  ver- 
des, que  ellos  llaman  chalchiuites,  y  beriles  y  piedras  de  sangre, 
esmeraldas  y  rubíes  y  cornerinas;  en  fin,  de  todo  género  de  piedras 
ricas  y  preciadas  joyas  y  muchas  riquegas,  y  que  á  cada  braca  quel 
edificio  creciese  fuesen  echando,  entre  la  mezcla,  de  aquellas  pie- 
dras preciosas  y  ricas  joyas,  y  así  echando  por  cauegas  aquel  tri- 
buto, cada  ciudad  acudia  con  sus  joyas  y  piedras  á  echar  su  lecho 
de  ellas  por  su  rueda  y  tanda,  de  suerte  que  á  cada  braca  del  edi- 
ficio echauan  tanta  cantidad  de  piedras  y  joyas  ricas  que  era  cosa 
de  admiración,  diciendo  que  pues  dios  daua  aquellas  riquegas,  que 
no  era  inconviniente  se  empleasen  en  su  seruicio,  pues  era  suyo. 
Concluido  el  edificio  en  ciento  y  veinte  grados  de  alto,  pareciéndo- 
les  que  bastaua,  edificaron  sobre  lo  alto  la  cuadra  donde  auia  de 
estar  la  imagen  del  ídolo,  toda  edificada  de  grandes  estatuas  de  pie- 


30 


234 

dra  y  de  bestiones  [  de  diferentes  figuras  y  maneras,  las  quales  ser- 
uian  d.'  lumbrales,  esquinas  j  remates,  lo<las  puestas  á  fin  y  con- 
templación de  ci. Tías  supersticiones,  porque  ;i  unos  llamauan  ichui- 
catzitquique,  -  que  quiere  decir,  los  que  tenían  el  ciclo:  questauan 
puestos  ,1c  suerte  que  parezia  que  toda  la  quadra  estriuaua  sobre 
ellos:  ¡i  oíros  üamauan  petlacontzitzquique,  que  quiere  decir,  los 
que  tenían  los  vasos  y  insinias  diuinas,  (pie  eran  unas  mangas  de 
pininas  muy  ricas,  que  eran  como  mangas  de  cruz  y  eran  como 
guiones  ó  muestras  de  que  aquel  templo  era  de  VitzilopocJuli.  Los 
que  quixeren  ver  estas  estatuasy  bestiones,  en  las  casas  Reales  las 
verán  ¡ijada.--  por  aquellas  esquinas. 

Concluido  el  edificio  y  pcrliciona'do  para  la  estrena  del,  antes  que 
ios  señores  de  las  ciudades  se  fuesen,  dióles  noticia  de  cómo  los  de 
Gruaxaca  auiau  muerto  ;i  sus  embaxadores  y  echado  á  comer  á  los 
cuervos,  los  (piales  iban  ;i  Coalzacualco  con  sus  embaxadas,  y  que, 
para  castigo  de  tan  aran  alreuimiento,  auian  mandado  acauar  su 
templo,  para  (pie  luego  fuesen  á  destruillos,  y  que  con  lo  que  de 
allá  truxesen.  estrenase  y  solenicase  la  entrada  en  él:  para  execu- 
cion  de  lo  qual,  que  luego  apercibiesen  sus  gentes,  porque  quería 
que  con  toda  breuedad  fuesen  castigados,  y  de  tal  suerte  que  echan- 
do toda  ¡a  ciudad  de  Guaxaca  por  el  suelo,  no  quedase  memoria 
della;  lo  uno  porque  siendo  tan  lexos,  si  otra  vez  se  les  revelasen. 
les  seria  penoso  á  lodos  el  voluer  allá,  y  lo  otro  para  temor  y  es 
carmiento  de  todas  aquellas  prouincias.  'Todos  lo  acetaron,  y  par- 
tido.- á  sus  tierras  echaron  liando  y  dieron  sus  pregones,  de  lo  qual 
ios  soldados  que  auian  estado  o<  iosos  y  pobres  reciuieron  gran  con- 
tento, porque  no  comían  ni  teman  mas  descanso  de  mientras  iban 
á  las  guerras,  porque  lo  uno  eran  seruidos  por  los  caminos  de  todas 
las  ciudades,  villas  y  lugares  de  todo  lo  que  auian  menester  de  co- 
mer, beber,  vestir  y  calcar,  y  lo  otro  auian  licencia  de  robar,  donde 
no  se  lo  «laiian,  y  demás  deso  los  despoj;  de  riquecasy  esclauos  no 
auia  quien  se  los  quitase,  porque  todo  era  suyo;  y  aunque  el  Rey 
algunas  veces  se  los  quitaua  para  los  sacrificios,  dábales  al  doble 
de  riquecas  mas  de  lo  que  valían.  Aprestóse  esta  gente  con  tanta 

i   Voz  anticuada:  hoj  "bastión.'1 
2  Tlhuicateitzqvique. 


235 

presteca,  que  mas  estuvieron  en  mudarse  que  en  recogerse,  y  par- 
tidos de  la  ciudad  de  México  i  numerables  gentes  con  valerosos  ca- 
pitanes llegaron  á  Guaxaca,  y  poniendo  y  armando  sus  tiendas, 
chogas  y  bohíos,  asentaron  su  real,  de  suerte  que  toda  la  ciudad  que- 
dó cercada,  que  ninguno  podia  salir  de  ella  acia  la  parte  de  México. 
Visto  por  los  de  Guajaca  el  cerco,  tan  sin  pensar  y  de  impro- 
viso, quedaron  admirados  y  no  menos  temerosos  por  verse  cerca- 
dos de  gente  tan  belicosa  y  que  eran  mas  que  arenas  y  tan  adereca- 
dos  y  lucidos  que  era  contento  bellos,  y  así  los  capitanes  poniendo 
su  gente  en  orden,  haciéndoles  la  animosa  plática  que  para  anima- 
Uos  solian,  apercibieron  el  combate  para  otro  dia.  Venida  la  maña- 
na del  dia  siguiente  que  llegaron,  mandaron  dar  prouision  á  todo 
el  exército  y  después  de  auer  comido  pusieron  su  gente  muy  en 
orden  y  sus  escuadrones  muy  concertados  y  dándoles  el  orden  que 
auian  de  tener,  yendo  poco  á  poco  y  muy  á  punto,  y  que  nadie  se 
desmandase  ni  apartase  de  sus  banderas  y  señales,  que  para  cono- 
cer los  de  cada  nación  lleuauan  alta,  dixeron  los  capitanes  Mexi- 
canos á  los  de  las  demás  gentes;  señores:  la  voluntad  de  la  mages- 
tad  real  de  Monteguma  es  questa  ciudad  sea  destruyda  y  asolada  y 
que  no  quede  piante  ni  mamante,  y  que  los  árboles  y  frutales,  ca- 
sas y  edificios  sean  derribados  y  asolados,  y  que  todos  los  que  vi- 
vos pudiéredes  auer  á  las  manos,  no  los  matéis,  sino  poneldos  á 
recado  para  la  estrena  y  fiesta  de  nuestro  templo  donde  ha  de  ser 
puesta  la  imagen  de  nuestro  dios  Vitzilopoclitli:  no  hay  otra  cosa 
que  os  auisar.  Y  con  esto,  hecha  la  señal  acostumbrada,  empega- 
ron el  combate  y  fué  la  arremetida  tan  recia  y  con  tanta  furia  que 
entraron  en  la  ciudad,  dado  que  los  de  dentro  la  defendieron  vale- 
rosamente; pero  desamparándola  llegaron  á  los  cues  1  y  templos  y 
pegáronle  fuego:  la  demás  gente,  discurriendo  por  la  ciudad,  fué 
tanto  el  destroco  y  matanza  que  hicieron,  que  á  ninguna  casa  lle- 
gaban que  no  la  derribasen  y  juntamente  matasen  niños  y  muje- 
res, viejos  y  viejas,  quantos  dentro  aliaban,  aues  y  perros  y  quan- 
tas  sauandijas  tenían,  quebrando  y  arrancando  los  frutales  que  era 
grandísimo  dolor  y  compasión. 

1  Los  españoles  dieron  el  nombre  de  Cu  á  los  templos  americanos.  Tal  palabra  noes 

castellana  ni  mexicana.— Parece  tomada  de  la  lengua  maya  •'<  yucati  - 


336 

Viendo  loa  señores  de  Gruaxaca  la  destruyeron  ti  e  su  ciudad,  vi- 
nieron llorando  y  las  manos  cruzadas  ;í  pedir  misericordia  j  per- 
dón de  su  yerro,  luciendo,  cesase  la  intolerable  crueldad  que  con 
ellos  se  usaua,  y  que  ellos  querían  ser  sujetos  y  tributarios  de  Mé- 
xico: pero  en  logar  de  oillos  les  respondieron,  andad,  malditos, 
cruele>  y  sin  piedad,  que  matastes  á  nuestros  hermanos  y  padres 
y  los  echas) es  á  las  auras,  sin  haceros  mal  ninguno:  sabed  que  no 
a  de  haber  misericordia  para  vosotros,  porque  está  ya  dada  la  sen- 
tencia que  no  ;i  de  auer  ciudad  (pie   se  llame  («uaxaca.  ni   me- 

ria  a  de  quedar  della:  por  tanto  no  ay  lugar  de  ruegos:  y  dicien- 
do esto  arremetieron  á  ellos,  y  sin  poderse  valer  los  mataron,  y  dis- 
curriendo de  unas  partes  ú  olías,  quedó*  la  ciudad  toda  destruida, 
sin  parecer  en  ella  hombre  ni  muger  ni  niño  ni  aue  id  perro,  sino 
toda  llena  de  cuerpos  muertos  y  todo  robado  y  destruido,  y  las  ca- 
s;is  y  templos  y  edificios  Reales  de  los  señores  todos  por  el  suelo. 
quemado  \  abrasado  hasta  los  cimientos:  lo  qual  concluido  envia- 
ron sus  mensajeros  ;i  Cuilapa  y  á  los  demás  pueblos  comarcanos 
i  OM  EL  ENCARGO  DE  ADVERTIRLES  que  mirasen  lo  que  hacían,  que 
viniesen  con  sosiego  y  quietud,  y  poseyesen  sus  tierras  y  señorío- 
con  paz  y  quietud,  porque  ellos  no  les  querían  hacer  mal;  pero  que 
si  se  inquietauan  y  hacían  alguna  traición,  que  lo  mesrao  se  haría 
dellos  (pie  de  los  de  Guaxaca  auian  hecho.  Los  mistecas  y  capo- 
tecas,  humillándoseles,  dixeron  que  les  placía;  quellos  estauan 
prestos  y  aparejados  á  los  seruir  y  obedecer  como  ;i  señores:  y  con 
esto  partió  el  exe'reito  con  gran  número  de  esclauos  cativos  (pie  de 
allá  truxeron,  y  fue  tanto  el  alarido  y  llanto  con  que  salieron  ata- 
dos, todos  con  sogas  á  las  gargantas  asidos  unos  de  otros,  puestos 
en  renglera,  (pie  sus  clamores  subian  al  cielo. 

El  dia  que  partieron  despacharon  sus  correos  al  re_\  Monteguma 
para  dalle  la  nueva  de  la  vitoria  y  buen  suceso  de  la  guerra  y  del 
gran  número  de  gente  que  para  el  sacrificio  (¡rayan  presa,  dándole 
nuevas  de  cómo  toda  la  ciudad  quedaua  asolada  y  por  el  suelo,  y 
que  todo  el  exercito,  así  la  gente  mexicana  como  la  tepaneca  y  tez- 
cucana,  chalcas  y  xuchimilcas  y  cuauhtlalpanecas  y  tlaluicas  lo 
auian  echo  valerosamente,  no  quedando  nenguno  en  todo  el  exer- 
cito que  no  truxese  un  preso  y  dos,  y  muchos  de  los  señores  á  tre.s 


237 

y  á  quatro.  Oydo  por  MonteQuma  reciuió  mucho  contento  y  ale- 
gría, y  mandó  á  sus  camareros  que,  en  albricias,  diesen  á  los  men- 
sajeros de  las  mejores  mantas  y  ceñidores  quel  tenia,  y  así  fue- 
ron muy  bien  vestidos  y  tratados  con  todo  el  regalo  del  mundo,  y 
luego  invió  el  Rey  á  hacer  saber  á  los  sacerdotes  y  dinidades  de 
los  templos  la  vitoria  y  buen  suceso,  para  que  ofreciesen  sacrificio 
á  Vitzilopochtli,  y  le  diesen  gracias  por  tan  gran  merced  y  benefi- 
cio, y  también  para  que  luego  se  aparejasen  para  el  recelamiento 
acostumbrado.  Los  sacerdotes  se  aderecaron  y  hicieron  su  sacrifi- 
cio con  grandes  cerimonias  y  calemas,  haciendo  grandes  y  prolixas 
pláticas  á  su  dios,  de  grandísima  eloquencia  y  elegancia,  de  ricas 
metáforas  y  retórica,  las  quales  pláticas,  en  ofreciéndose  ocasión, 
las  pondré  á  la  letra  para  que  veamos  quán  ecelentes  eran  los  ora- 
dores de  aquel  tiempo. 

Desde  á  pocos  dias  llegaron  los  señores  de  la  guerra,  y  tras  ellos 
toda  la  demás  moltitud  con  los  catiuos.  Los  sacerdotes,  adereza- 
dos y  vestidos  con  sus  vestiduras  y  insinias  sacerdotales,  los  sa- 
lieron á  receuir,  y  con  sus  encensarios  en  las  manos,  puestos  muy 
en  orden,  cantando  cantares  en  alabanca  de  su  dios,  encensaron  á 
los  presos,  haciéndoles  una  plática  y  dándoles  rosas  á  todos  y  hu- 
macos  á  su  usanca:  los  presos  empecaron  un  alarido  estraño  ñ  la 
entrada  de  México,  con  grandes  siluos  y  aullidos  que  ponían  temor, 
los  quales  fueron  derechos  al  templo,  aunque  no  al  nuevo,  porque 
aun  no  estaua  hecha  la  cerimonia  que  ellos  acostumbran,  teniendo 
por  agüero  '  entrar  en  casa  nueua  donde  no  está  hecha  la  cerimo- 
nia acostumbrada,  quel  dia  de  oy  usan  hacer:  luego  fueron  traídos 
delante  el  Rey  á  besalle  los  pies,  pasando  uno  á  uno,  como  delante 
del  ídolo  auian  hecho,  saluo  que  la  cerimonia  de  comer  tierra  no 
la  hacian  aquí  como  delante  del  ídolo,  que  como  iban  pasando  mo- 
jaua  el  dedo  en  la  tierra  y  comíanla.  Acauados  de  pasar  delante 
del  Rey,  llamó  á  sus  tesoreros  y  fatores,  y  mandó  que  aquellos  hi- 
jos del  sol  fuesen  guardados  y  puestos  á  recado,  dándoles  todo  lo 
necesario  hasta  su  tiempo:  luego  fueron  repartidos  entre  los  bar- 
rios y  encomendados  á  los  mandoncillos. 

Luego  Monteguma  mandó  llamar  á  Tlaaudel,  y  díxole :  paréce- 
1  Km  decir,  creyendo  que  es  peligroso  y  ocasión  tle  desgracias. 


238 

me  que  será  bueno  que  luego  se  haga  la  estrena  de  nuestro  tem- 
plo, y  questos  hijos  del  sol  sean  sacrificados,  y  ¡tara  ello  que  convi- 
demos toda  la  tierra,  porque  no  se  sufre  menos  para  una  cosa  de 

lauta  autoridad.  Tlacaelelle  respondió:  señor,  la  estrena  J  entrada 
del  templo  no  se  puede  hacer  tan  presto,  porque  faltan  muchas 
cosas  en  él  que  perfeccionar.  Lo  uno  no  está  acauada  la  piedra 
puntiaguda  donde  an  de  ser  echados  los  (pie  se  an  de  sacrificar; 
ni  están  acauados  muchos  de  los  bultos  que  an  de  ser  ornato  y  si- 
uiíicacion  de  nuestras  cerimonias:  tampoco  está  acauado  (d  espejo 
relumbrante  que  a  de  representar  el  sol:  ¡de  (pié  tienes  pena? 
déxalo,  señor,  acauar,  (pie  tiempo  ay  para  todo,  y  si  quieres  y  es  tu 
voluntad,  sacrifiqúense  esos  hijos  del  sol,  que  no  faltarán  hombres 
para  estrenar  el  templo  quando  estuviese  del  todo  acauado,  porque 
yo  e  pensado  lo  que  de  hoy  mas  se  a  de  hacer;  y  lo  que  se  a  de  ve- 
nir á  hacer  tarde,  vale  mas  (pie  se  haga  desde  luego,  porque  no  a 
de  estar  atenido  nuestro  dios  á  que,  se  ofrezca  ocasión  de  algún 
agrauio  para  ir  á  la  guerra,  sino  que  se  busque  un  cómodo  '  y  un 
mercado  donde,  como  á  tal  mercado,  acuda  nuestro  dios  con  su 
exército  á  comprar  vítimas  y  gente  que  coma;  y  que  bien,  así  co- 
mo á  boca  de  comal,  2  de  por  aquí  cerca  halle  sus  tortillas  calien- 
tes quando  quixere  y  se  le  antojare  comer,  y  que  nuestras  gentes 
y  exércitos  acudan  á  estas  ferias  ;í  comprar  con  su  sangre  y  con 
la  caneca  y  con  su  coracon  y  vida  las  piedras  preciosas  y  esmeral- 
das)'rubíes  y  las  plumas  anchas  y  relumbrantes,  largasy  bien  pues- 
tas, para  el  seruicio  del  almirable  Vüzilqpochtli.  Este  tiangez  y 
mercado,  digo  yo  Tlacaelel,  que  se  ponga  en  Tlaxcala  y  en  Vexo- 
tzinco,  y  en  Cholula  y  en  Atlixco,  y  en  Tliliuhquitepec  y  en  Te- 
coac,  porque  si  le  ponemos  mas  Lexos  como  en  Yopitzinco  ó  en 
Mechoacan,  ú  en  la  Guasteca  ó  junto  ilesas  costas,  que  ya  nos  son 
todas  BUJ<  las.  son  prouincias  muy  remotas  y  no  lo  podrán  sufrir 
nuestros  exércitos:  es  cosa  muy  lexana,  y  es  de  advertir  que  Á 
nuestro  dios  no  le  son  gratas  las  carnes  desas  gentes  bárbaras,  tie- 
nda en  lugar  de  pan  bacn  y  duro,  y  como  pan  desabrido  y  sin  sa- 

I   Ks  decir,  un  medio  cómodo  y  <-.\i" 

■2  Metáfora  vulgar,  equivalente  á  las  locuciones  castellanas  —  día  memo;  á  pedir  de 

bota. 


239 

9on,  porque  como  digo,  son  de  estraña  lengua  y  bárbaros,  y  así 
será  muy 'acertado  que  nuestro  mercado  y  feria  sea  en  estas  seis 
ciudades  que  e  nombrado;  conviene  á  sauer,  Tlaxcala,  Vexotzin- 
go,  Cholula,  Atlixco,  Tliliuhquitepec  y  Tecoac,  la  gente  de  los  qua- 
les  pueblos  terna  nuestro  dios  por  pan  caliente  que  acaua  de  salir 
del  horno,  blando  y  sabroso.  La  causa  es,  porque  están  cerca,  aquí 
junto,  que  no  abrán  ido  nuestras  gentes  quando  luego  vuelvan  con 
la  presa,  los  quales  vendrán  calientes,  hirviendo  y  tenello  an  nues- 
tros soldados  en  lugar  de  como  quien  se  va  á  olgar  ó  á  caca,  y  a 
de  ser  esta  guerra  de  tal  suerte,  que  no  pretendamos  destruillos, 
sino  que  siempre  se  esté  en  pié,  para  que  cada  y  quando  que  quera- 
mosy  nuestro  dios  quiera  comer  y  olgarse,  acudamos  allí  como  quien 
va  al  mercado  á  mercar  de  comer,  y  para  esto  debes  mandar,  po- 
deroso señor,  juntar  tus  grandes,  y  que  se  haga  con  consejo  y  pare- 
cer de  todos. 


CAPITULO  \XIX. 

Del  consejo  que  so  tuvo  entre  el  rey  y  sus  grandes,  sobro  la  perpetua  guerra  que  con 
tra  Tlaxcala,  Vexotzinco  y  Cholula,  Atlixco  y  Tecoac  y  contra  Tliliuhquitepec  so 
auia  de  tener,  para  traer  indios  al  sacrificio  en  las  solonidades  y  para  excrcitarselOB 
soldados  é  hijos  de  grandes. 

Después  que  Tlacaelel  era  viejo  y  no  podia  ya  ir  ú  la  guerra, 
aunque  su  consejo  en  ella  era  el  prencipal,  dio  en  encalcar  y  hon- 
rar las  cosas  de  los  dioses  y  en  que  muy  á  menudo  se  sacrificasen 
hombres,  y  también  porque  auian  gustado  de  la  carne  humana  que 
muy  frequentemente  la  comian,  y  lo  que  mas  camino  trac,  es  el 
ser  persuadido  y  alumbrado  ó  cegado  del  demonio  para  inventar 
mil  géneros  de  crueldades  y  muertes,  como  dexó  ordenadas  antes 
que  muriese,  y  era  tan  seguido  y  creído  su  consejo,  que  no  se  ha- 
cia nías  de  lo  quel  decia  y  ordenaua:  y  así  poniendo  en  plática  al 
rey  Monteguma  lo  que  en  el  capítulo  pasado  empegamos  á  propo- 
ner, sobre  que  se  ordenase  cómo  los  dioses  fuesen  seruidos  con  sa- 
crificios de   hombres,  con   la  frequencia  necesaria,  y  que  uviese 


240 

donde  los  hijos  de  los  grandes  y  los  aficionados  ;'i  La  guerra  se  exer- 
citasen  y  mostrasen  bu  valor  y  destreza,  el  rey,  tomando  su  pare- 
¡er,  mandó  juntar  sus  grandes  señores,  los  quales  estando  juntos, 
dixo  cómo  su  voluntad  era  ordenar  una  feria  militar,  donde,  co- 
mo quien  va  al  mercado  de  tantos  á  laníos  dias,  se  acudiese  á  com- 
prar honra  y  gloria  humana  con  su  sangre  y  vidas,  para  que  los 
lujos  de  los  grandes  no  estuviesen  uciosos  y  el  exercicio  militar 
no  se  perdiese;  y  que  lo  que  mas  ;i  esto  le  mouia  era  la  honra  y 
encalcamiento  de  su  dios  Vitzüopochtli,  elqual,  pues  tenia  ya  tem- 
plo, era  justo  uviese  vítimas  que  ofrecerle,  y  que  ningunas  le  eran 
tan  agradables  como  las  de  Tlaxcala  y  Vexotzinco  y  Cholula  y 
Atlixco  y  Tecoac  y  Tliliuhquitepec,  las  quales  seis  ciudades  elexia 
para  su  seruicio  y  comida,  porque  las  demás  naciones  bárbaras  y 
de  estraña  lengua,  e'l  no  las  aceptaua  ni  quería;  y  que  supuesto  que 
ya  gran  parte  de  la  tierra  estaua  sujeta  y  que  nadie  no  se  osaua  ya 
desmandar,  que  si  estuviese  su  dios  esperando  reuelion  y  desafuero 
para  ser  seruido,  que  era  nunca  semille  ni  agradallc,  y  que  yendo 
tan  cerca  irian  los  soldados  muy  alegres,  como  quien  se  va  á  bodas 
y  á  recrear,  sobre  lo  qual  quiero  que  todos  de  mancomún  lo  digáis 
y  determinéis  para  que  yo  libremente  pueda  hacer  de  hecho.  To- 
dos de  común  parecer  y  consejo,  auiendo  sobre  ellos  grandes  de- 
mandas y  respuestas,  se  vino  á  determinar  que  era  cosa  muy  bien 
acordada  y  necesaria. 

El  rey,  viendo  que  á  todos  les  parecia  así,  dixo  á  Tlacaelel  que 
relatase  las  preminencias  que,  á  los  (pie  en  esta  guerra  se  mostra- 
sen valerosos  y  truxesen  algunos  presos  para  el  sacrificio,  íes  con- 
cedía y  daua.  Tlacaelel,  poniéndose  en  pié,  dixo  desta  manera:  hijos 
y  hermanos  y  sobrinos  que  presentes  estáis  ante  la  magestad  de 
nuestro  rey  Mon/i  ruma;  yo,  Tlacaelel,  quiero  animar  á  los  de  vale- 
rosos corazones  y  poner  algún  brio  á  los  cobardes  para  que  se  ani- 
men con  el  premio  de  sus  hechos,  y  para  esto  os  quiero  poner  una 
comparación:  quando  vais  á  un  mercado  y  veis  una  galana  joya  para 
las  orejas  ó  para  las  narices,  ó  veis  unas  galanas  y  ricas  plumas  ó 
una  rica  y  dorada  rodela,  unas  galanas  armas  de  ricas  plumas,  por 
ventura  ¿  no  os  acudiciáis  á  ellas  y  dais  todo  lo  que  os  piden  por  ella? 
pues  auis  de  saber  que  vuestro  rey,  que  presente  está,  es  su  volun- 


241 

tad  que  estas  preseas  de  becotes,  guirnaldas  de  oro  y  plumas  de  di- 
ferentes colores,  orejeras,  bracaletes,  rodelas,  armas,  deuisas,  man- 
tas y  ceñidores  ricos,  que  los  valerosos  y  esforzados  hombres,  de 
hoy  mas  no  las  compren,  sino  que  los  reyes  se  las  den  en  pago  y 
premio  de  sus  valentías  y  memorables  hechos,  y  que  cada  cual 
haga  quenta  que  yendo  á  la  guerra  y  haciendo  en  ella  como  vale- 
roso, que  fué  á  un  mercado  donde  halló  todas  estas  cosas  precio- 
sas, pues  de  vuelta  que  vuelva,  J  le  serán  dadas  conforme  á  sus 
merecimientos,  para  que  pueda  usar  dellas  en  pago  de  sus  tra- 
uajos;  y  así,  el  que  no  osase  ni  atreuiese  á  ir  á  la  guerra,  aunque 
sea  hijo  del  mesmo  rey,  le  privamos  de  hoy  mas  de  todos  estos 
beneficios;  y  use  de  los  vestidos  y  trajes  que  usan  los  hombres  ba- 
xos  y  de  poco  valor,  para  que  se  conozca  su  cobardía  y  poco  cora- 
con  y  no  le  sea  permitido  vestir  ropas  de  algodón,  ni  usar  de  plu- 
mas, ni  le  den  rosas  como  á  los  demás  señores,  ni  humacos  de  olor, 
ni  beba  cacao,  ni  coma  comidas  preciadas  y  sea  tenido  por  hombre 
baxo  y  sirua  en  las  obras  comunes  aunque  sea  de  sangre  real ;  ago- 
ra sea  hijo  ó  hermano  del  rey  ó  nuestro,  de  qualquiera  de  nosotros, 
ó  qualquier  parentesco  cercano  que  nos  tenga;  y  esta  sea  la  ley  in- 
violable, quel  que  no  supiere  á  la  guerra,  que  no  sea  tenido  en 
nada,  ni  reuerenciado,  ni  se  aiunte,  ni  hable,  ni  coma  con  los  va- 
lientes hombres,  sino  sea  tenido  como  hombre  descomulgado  ó 
como  miembro  podrido  y  sin  virtud,  y  aguarde  á  que  coman  y  be- 
ban los  valientes  y  valerosos  hombres  y  después  coman  ellos  de  lo 
que  les  sobrare. 

También  ordenamos  que  el  rey  coma  solo,  y  después  de  auer 
comido,  que  de  los  mismos  manjares  que  comió  se  den  y  repar- 
tan á  los  valientes  hombres  como  reliquias  del  rey  y  sobras  de  su 
boca,  con  que  sean  honrados  los  valerosos  hombres.  También  or- 
denamos en  esta  nuestra  junta,  que  como  entre  nuestros  hijos,  así 
del  rey  como  nuestros  y  de  todos  los  señores,  nacen  algunos  hijos 
de  nuestras  esclauas  y  criadas,  bastardos,  juntamente  con  los  legíti- 
mos, que  aunque  son  bastardos  y  hijos  de  esclauas,  son,  en  fin,  nues- 
tra sangre  y  nacidos  entre  los  legítimos  y  hijos  de  grandes  seño- 
res, ordenamos  que  destos  bastardos  hijos  nuestros,  que  salieren 

1  Esto  os;  ".cuando  vuelva  ó  retorne." 


31 


242 

valerosos  y  valientes  y  se  señalaren  en  las  guerras,  y  los  legítimos 
y  bien  nacidos  cobardes,  questos  bastardos  puedan  ser  herederos 
de  nuestras  haciendas,  y  se  siman  de  los  legítimos  y  los  manden 
como  á  viles  vasallos  y  los  traigan  atropellados  en  su  servicio;  y  su 
padre  ni  madre  no  ose  voluer  por  ellos,  sino  que  los  dexen  mal- 
tratar como  á  hombres  baxos  y  de  baxo  coracon.  y  la  honra  de  ser 
de  sangre  real  y  de  alto  linaje,  se  la  dé"  y  la  tenga  el  hijo  de  la  es- 
claua  y  la  herede  y  la  tenga  por  propia,  y  el  otro  la  pierda,  y  no  se 
nombre  hijo  de  tal  señor,  ni  hijo  de  tal  señora;  y  la  gloria  y  honra 
y  grandeva  mandamos  que  no  se  herede  por  vía  de  nacimiento  de 
grandes,  sino  por  vía  de  guerra  y  de  valentía  que  en  la  guerra  de 
Tlaxcala,  Vexotzinco.  Cholula,  Atlisco,  Tecoac,  Tliliuhquitepec,  de 
hoy  mas  se  hiciere  y  exercitare,  y  á  estos  les  den  insinias  de  valien- 
tes una  y  muchas  veces,  y  se  reparta  con  ellos  del  oro  y  de  la  plata, 
piedras  y  joyas  y  plumas,  y  estos  usen  dellas  para  siempre  y  no 
otros,  y  con  esto  se  acordarán  de  nosotros,  después  de  muertos, 
nuestros  hijos  y  nietos  y  todos  nuestros  predecesores, '  y  <-ste  es  el 
real  parecer  y  voluntad,  lo  qual  se  guardará  de  hoy  mas. 

El  rey  confirmó  todo  lo  que  Tlacaehl  auia  dicho,  y  así  lo  asen- 
taron todos  los  grandes  señores,  y  luego  inviaron  á  llamar  los  dos 
reyes  comarcanos,  conviene  á  saber,  á  Neyíuakoyotl  y  á  Totoqui- 
iiiiztli  y  á  todos  los  señores  y  grandes  de  Chalco  y  Xuchimilco  y 
de  la  tierra  caliente  y  de  toda  la  Ca  auhtlalpa  2  y  macauaques,  los 
quales  congregados  y  juntos,  como  llamados  á  cortes,  les  lúe  pro- 
nunciada la  nueva  ley  y  determinación  y  de  que  de  ai  en  adelante 
quando  fuesen  llamados  para  la  guerra  de  Tlaxcala,  Vexolzinco, 
Cholula,  Atlixco,  Tecoac,  Tliliuhquitepec,  que  luego,  sin  ninguna 
dilación,  acudiesen  á  ganar  las  preminencias  que  en  la  nueua  ley 
se  auian  pregonado,  y  que  en  sus  reynos  y  prouincias  las  pregona- 
sen con  toda  diligencia  y  honrasen  por  el  mesmo  orden  y  concierto 
á  todos  los  que  con  alguna  hazaña  y  presa  de  cativo  se  señalase. 
Todos  muy  alegres  de  ver  que  ya  tenian  dónde  sus  hijos  y  parien- 
tes se  exercitasen  y  ganasen  honra  y  engrandeciesen  sus  nombres, 
dieron  muchas  gracias  al  rey  y  á  su  coadjutor  Tlacaelel,  el  qual  les 

1  Asi  en  la  copia,  en  lugar  de — "sucesores." 

2  Tal  vez — Cuautlalpa. 


243 

dixo:  señores:  pues  estáis  aquí  juntos  y  sauis  cómo  la  ciudad  de 
Guajaca  quedó  destruida  y  asolada  y  por  el  suelo,  no  es  justo  que 
aquel  sitio  quede  así,  por  la  gran  fertilidad  del  y  buen  asiento;  por 
tanto,  quiero  y  soy  de  parecer,  que  luego  se  junte  alguna  gente  de 
todas  las  prouincias  para  que  la  pueblen,  y  quel  rey  Negaualcoyotl 
acuda  con  sesenta  hombres  casados  con  sus  mugeres  y  hijos  de 
toda  su  prouincia,  y  que  el  rey  Totoquiuaztli  acuda  con  otros  se- 
senta vecinos  de  toda  su  prouincia,  y  que  los  de  Xuchimilco  y  Chal- 
co,  y  los  de  tierra  caliente  y  maeahuaques,  todos  acudan  con  los  que 
pudieren,  y  yo  acudiré  con  el  número  que  mi  sola  ciudad  pudiere 
dar  y  seré  el  primero,  y  el  número  que  quiero  que  vayan,  sean  seis- 
cientos vecinos  casados,  con  sus  mugeres  y  hijos,  y  les  doy  y  hago 
donación  de  aquella  tierra,  que  la  repartan  entre  sí,  y  hago  señor 
y  virey  dellos  á  mi  primo  Aúlagol,  hijo  de  mi  tio  Ocelopan,  el  qual 
mataron  los  chalcas  en  la  guerra,  y  con  esto  le  quiero  satisfacer  lo 
mucho  que  su  padre  mereció  y  trauajó. 

Idos  los  señores  á  sus  lugares  mandaron  luego  buscar  los  veci- 
nos que  á  cada  pueblo  le  era  encomendado,  y  en  muy  breue  tiempo 
fueron  recogidos  y  traidos  á  la  ciudad  de  México.  El  rey  los  higo 
una  plática  y  dixo  no  tuviesen  pena  ni  fuesen  tristes  por  dexar  su 
patria,  que  á  tierra  iban  buena  y  de  mucho  descanso,  y  que  él  los 
hacia  libres  de  todo  tributo  y  pensión,  y  quel  mandaría  á  las  nacio- 
nes cercanas  que  acudiesen  con  todo  lo  que  tuviesen  necesidad  y 
les  proueyesen  de  ollas,  platos,  escudillas  y  vasos  y  piedras  de  mo- 
ler y  les  ayudasen  á  edificar  sus  casas;  que  fuesen  consolados.  To- 
dos á  una  le  besaron  las  manos  y  dixeron  que  ellos  eran  macehuales 
y  vasallos  suyos,  y  que  donde  quiera  los  esperaua  la  muerte,  y  que 
morir  aquí  ó  allí  que  todo  era  morir;  que  ellos  iban  de  muy  buena 
gana  y  acetauan  la  merced  y  libertad  que  les  daua.  Monteguma 
llamó  á  su  primo  Atlagol  y  le  higo  virey  de  toda  aquella  gente,  y 
mandó  que  ordenase  la  ciudad  de  tal  arte,  que  los  mexicanos  es- 
tuviesen por  sí,  y  los  tecuzcanos  por  sí,  y  los  tepanecas  por  sí,  xu- 
chimilcas  por  sí,  y  todos  por  sí  en  sus  barrios,  y  que  para  señores 
y  mandoncillos  escogiese  los  mas  ancianos  y  los  que  á  él  le  pare- 
ciese que  lo  merecían,  y  que  ordenase  aquella  república  con  el  or- 
den y  concierto  que  la  de  México  tenia,  y  que  fuese  padre  y  madre 


244 

de  aquella  gente,  y  que  siempre  estuviese  aparejado  y  apcrceuido 
y  sobre  auiso,  pues  iba  á  donde  estaua  cercado  de  gente  bárbara  y 
maluada,  y  que  si  algo  le  aconteciese,  que  diese  auiso,  que  luego 
seria  socorrido;  y  despachándole  dióle  muchos  señores  con  que 
fuese  acompañado  y  le  dexasen  en  el  lugar  donde  auia  destar,  y 
delante  invió  sus  aposentadores  para  que  donde  quiera  que  llega- 
sen fuesen  receuidos  y  regalados,  especialmente  las  mugeres  y  ni- 
ños; y  así  les  dauan  en  los  pueblos  donde  llegauau,  muy  bastante 
prouision  para  todos,  y  los  vestian  á  ellos  y  á  ellas  conforme  á  su 
estado. 

Llegados  á  Guajaca  asentaron  su  ciudad  y  pobláronla  conforme 
á  la  instrucion  que  les  dio  el  rey,  poniendo  á  cada  nación  en  su 
barrio.  Los  señores  que  auian  ido  á  acompañar  al  viso  rey  de  Gua- 
jaca, se  voluieron  y  dieron  nueva  y  relación  del  orden  y  concierto 
con  que  la  ciudad  de  Guajaca  se  auia  tornado  á  reedificar  y  del 
buen  gobierno  de  su  primo,  de  lo  qual  el  rey  olgó  mucho,  y  pre- 
guntando que  gente  los  auia  receuido  á  la  llegada  y  les  auia  dado 
recado  de  todo  lo  necesario,  dixeron  que  los  de  Teotlilan  y  los  de 
Tochpan  y  los  de  Cuauhtochco,  y  finalmente,  todos  los  que  vivían 
y  habitauan  aquella  costa  auian  venido  á  los  seruir  con  mucho  con- 
tento y  abundancia  de  lo  necesario,  haciéndoles  grandes  reciuimien- 
tos  de  bailes  y  otros  regocijos  que  ellos  usauan  y  usan,  ofreciéndoles 
presentes  de  diferentes  especies  de  cosas,  como  son  ropa,  joyas,  plu- 
mas de  diferentes  colores.  Monteguma  agradeció  el  trauajo  á  los 
acompañadores  y  mandó  se  fuesen  á  descansar. 


CAPÍTULO  XXX. 


De  la  gran  hambre  que  uvo  en  esta  tierra  por  tiempo  de  tres  años,  reinando  Montepima 
el  primero,  y  del  socorro  que  higo  á  los  de  la  ciudad  de  México  para  que  no  perecie- 
sen los  pobres  y  se  despoblase  la  ciudad. 


En  el  año  de  mili  e  quatrocientos  y  cinquenta  y  quatro,  quando 
los  yndios  por  la  quenta  de  sus  años  contauan  Cetochtli, 2  que  quie- 
re decir  un  conejo,  y  los  dos  años  siguientes  fué  tanta  la  esterilidad 
de  agua  que  uvo  en  esta  tierra,  que  cerradas  las  nubes,  casi  como 
en  tiempo  de  Elias,  no  llouió  poco  ni  mucho,  ni  en  el  cielo  en  todo 
este  tiempo  uvo  señal  de  querer  llouer,  lo  qual  queriéndolo  enca- 
rezer  la  ystoria  dice  en  el  proceso  della, 3  que  siendo  tanta  la  este- 
rilidad, los  manantiales  se  secaron,  las  fuentes  y  rios  no  corrían, 
la  tierra  ardia  como  fuego,  y  de  pura  sequedad  hacia  grandes  hen- 
deduras y  grietas,  de  suerte  que  las  raices  de  los  árboles  y  de  las 
plantas,  abrasadas  con  el  fuego  que  de  la  tierra  salia,  se  les  cay  a  la 
flor  y  hoja  y  se  les  secauan  las  ramas,  y  que  los  maguéis  no  dauan  su 
acostumbrado  jugo  de  miel,  ni  los  tunales  podian  frutificar,  volvién- 
dosele sus  gordas  ojas  acia  abaxo,  inclinándose  sin  fuerca  ninguna, 
casi  cocidas  con  el  calor:  el  maiz,  en  naciendo,  se  ponia  luego  ama- 
rillo y  marchito  y  todas  las  demás  legumbres.  Empecó  la  gente  á 
desfallecer  y  á  andar  marchita  y  flaca  con  la  hambre  que  padecían 
y  otros  á  enfermar,  comiendo  cosas  contrarias  á  la  salud:  otros, 
viéndose  necesitados,  desamparauan  la  ciudad,  casas,  mugeres  y  hi- 
jos, íbanse  á  lugares  fértiles  á  buscar  su  remedio. 

El  rey  Monteguma,  viendo  que  su  ciudad  se  despoblaba  junta- 
mente con  las  ciudades  comarcanas  de  su  reyno,  y  que  de  todas 

1  Véase  la  lámina  9a,  part.  1? 

2  Esto  es;  el  afio  que  en  su  sistema  cronológico  so  designaba  con  el  carácter  crónico 
Ce-tochotli,  correspondiente  al  nuestro,  1454. 

3  En  su  narraciou. 


246 

partes  venían  á  clamar  y  á  dalle  aniso  de  la  gran  necesidad  que  se 
padecia,  mandó  llamar  á  sus  mayordomos,  (atores  y  tesoreros  que 
tenia  puestos  en  todas  las  ciudades  del  rey  no,  y  mandó  sauer  dc- 
llos  la  cantidad  de  maiz,  frísol,  chile,  cliia  y  de  todas  las  demás  le- 
gumbres y  semillas  que  auia  en  las  troxes  reales,  que  en  todas  las 
prouiucias  auia  recoxido  y  guardado  para  su  sustento  real,  espe- 
cialmente en  la  de  Chalco,  que  era  de  la  que  mas  caso  se  hacia  por 
ser  allí  grande  el  tributo  de  maiz  que  cada  año  dauan;  luego  la  de 
Tezcuco,  en  la  de  Xuchimilco  y  en  las  demás  prouincias  (que  por 
cuitar  prolijidad  no  las  nombro).  Los  mayordomos  y  nitores  dixe- 
ron  auer  en  las  troxes  gran  cantidad  de  bastimento  conque  se  po- 
día suplir  alguna  parte  de  la  necesidad  que  la  gente  pobre  padecia; 
entonces  Tlacaeh!,  como  hombre  piadoso,  dixo  á  Monte^uma ;  se- 
ñor: no  se  dilate  el  remedio  porque  la  ciudad  se  despuebla  y  no 
somos  poderosos  á  los  detener,  ni  será  justo  detenellos,  supuesto 
que  no  les  damos  remedio:  por  otra  parte,  enferma  la  gente  y  se 
mueren  comiendo  cosas  nocivas;  lo  que  me  parece  es,  que  de  ese 
bastimento,  que  dicen  que  ay  recogido,  se  mande  hacer  cada  día 
tanta  cantidad  de  pan  y  otra  tanta  de  puchas,  que  ellos  llaman  atole, 
lo  qual  metan  en  la  ciudad  tantas  canoas  señaladas:  que  deste  bas- 
timento se  reparta  solamente  á  los  pobres  y  gente  necesitada,  por 
que  los  prencipales  y  mercaderes,  esos,  troxes  y  haciendas  tienen 
y  bienes  con  que  se  sustentar,  porque  los  que  nos  dan  lástima  y 
por  quien  se  hace  este  beneficio  son  los  viejos  y  viejas,  niños  y  ni- 
nas pobres  que  no  tienen  de  donde  les  venga. 

Monteguma,  viendo  el  buen  consejo  que  Tlacaelel  le  daua  para 
que  no  se  acauase  de  despoblar  la  ciudad,  mandó  á  todos  los  ma- 
yordomos que  presentes  estauan,  que  por  el  orden  de  sus  prouin- 
cias y  ciudades,  acudiesen  cada  dia  á  la  ciudad  de  México  con  las 
canoas  de  pan  señaladas  y  otras  tantas  canoas  del  atole  dicho,  y 
quel  pan  viniese  hecho  en  tamales,  y  que  cada  tamal  fuese  tan  gran- 
de como  la  caueca  de  un  hombre,  y  que  no  inviasen  maiz  en  grano, 
ni  uviese  saca  de  ello  para  otra  parte,  so  pena  de  la  vida.  Dado 
este  auiso  y  mandato  empecó  á  entrar  en  la  ciudad  de  México  vein- 
te canoas  de  pan  y  diez  de  atole,  hecho  de  harina  de  maiz  tostado 
y  chia  revuelto:  el  rey  puso  regidores  y  repartidores  deste  pan,  los 


247 

quales  recogían  la  gente  pobre  de  todos  los  barrios,  viejos  y  mocos, 
chicos  y  grandes,  y  repartialles  el  pan  conforme  á  la  necesidad  de 
cada  uno  y  á  los  niños  aquel  atole,  dándoles  á  cada  un  una  escu- 
dilla grande  dello.  Pasado  un  año  quel  Rey  daua  este  sustento  vino 
á  tanta  estrechura  el  año  siguiente  y  diminución  de  sus  troxes, 
quel  Rey  ya  no  se  podia  sustentar,  y  así  auisado  de  sus  mayordo- 
mos, cómo  ya  sus  graneros  Reales  se  iban  acabando,  mandó  juntar 
todos  los  de  la  ciudad,  viejos  y  mocos,  hombres  y  mugeres,  y  híco- 
les  un  último  banquete  de  lo  que  restaua  de  maiz  y  de  las  demás 
semillas :  después  que  uvieron  comido  mandólos  vestir  á  todos  de 
mantas  y  bragueros,  y  á  ellas  de  camisas  y  faldellines,  y  alcabo  hí- 
coles  una  lastimosa  plática  exortatoria  y  consolatoria,  la  quál  aca- 
uada  empezaron  los  indios  á  dar  grandes  gemidos  y  á  derramar 
muchas  lágrimas,  siendo  las  palabras  de  mucho  sentimiento  y  lás- 
tima, la  qual  decia  de  esta  manera: 

"Hijos  y  hermanos  mios:  encomiendos  encarecidamente  la  pa- 
ciencia y  sufrimiento  que  en  estos  tiempos  es  necesario,  pues 
no  peleamos  contra  enemigos  en  el  campo,  porque  si  con  nues- 
tros enemigos  lo  ouióramos,  pusiéramos  nuestras  vidas  por  defen- 
dernos, y  muriendo  cumplíamos  con  lo  que  éramos  obligados;  pero 
el  que  nos  hace  la  guerra  es  el  Señor  de  lo  criado,  de  la  noche  y 
del  dia:  ¿quién  podrá  hacer  contra  ella  pues  quiere  y  es  su  volun- 
tad que  las  nubes  no  lluevan  y  que  la  tierra  abrase  y  eche  humo  de 
sí,  y  el  aire  queme  las  plantas,  cosa  nunca  oyda  ni  vista  por  los 
presentes  ni  pasados?  Por  tanto,  hijos  mios,  pues  auis  visto  que  e 
hecho  todo  lo  á  mí  posible  por  remediaros  hasta  agora,  y  ya  está 
consumido  todo  el  bastimento;  lo  que  resta  es,  pues  la  voluntad  del 
Señor  de  las  alturas  es  ésta,  que  cada  uno  vaya  á  buscar  su  re- 
medio." 

La  gente  llorando  y  postrados  por  tierra,  dieron  un  alarido  las- 
timoso que  llegaua  al  cielo,  y  dixeron  de  esta  manera:  Señor  po- 
deroso ;  bien  vemos  el  socorro  que  nos  as  hecho  y  el  amor  con  que 
nos  as  favorecido:  también  vemos  que  ya  no  puedes  mas;  por  tan- 
to, besamos  tus  reales  manos  y  admitimos  la  licencia  que  se  nos 
da  de  ir  á  buscar  remedio  para  suplir  nuestra  miseria  y  hambre, 
la  qual  supliremos  con  vender  nuestros  hijos  y  hijas  á  los  que  las 


248 

puedan  sustentar,  porque  no  perezcan  ni  mueran  de  hambre.  Y 
llorando  el  rey  con  todos  los  demás  señores,  no  podiendo  sufrir  la 
lastima  de  tan  lastimosas  palabras,  despidieron  la  gente,  los  quales 
llorando  amargamente  empegaron  ¡i  salir  de  la  ciudad  y  á  acudir 
á  diversos  lugares,  donde  sentían  que  auia  algún  alivio  y  á  donde 
sauian  que  auia  gente  rica,  y  allí  vendían  sus  hijos  y  hijas  á  los 
mercaderes  y  á  los  señores  de  los  pueblos  que  tenian  que  dallos  de 
comer,  y  dauan  por  un  niño  un  cestillomuy  pequeño  de  maiz  á  la 
madre  ó  al  padre,  obligándose  á  sustentar  el  niño  todo  el  tiempo 
que  la  hambre  turase,  para  que  si  después  el  padre  ó  la  madre  lo 
quixesen  rescatar,  fuesen  obligados  á  pagar  aquellos  alimentos. 

Los  de  Totonacapan  aliáronse  en  aquel  tiempo  muy  abundosos 
de  maiz,  y  oido  la  gran  necesidad  que  en  toda  la  tierra  y  prouincia 
mexicana  auia  y  cómo  se  vendían  unos  á  otros,  por  vengarse  de  los 
mexicanos  acudieron  con  mucha  cantidad  de  maiz  á  la  ciudad  de 
México  á  comprar  esclauos,  y  á  todas  las  demás  ciudades,  como 
fué  á  la  de  Tezcuco  y  á  la  de  Chalco  y  á  la  de  Xuchimilco  y  á  la 
de  Tepaueca,  '  de  las  (piales  ciudades  y  prouincias  rescataron  con 
aquel  maiz  gran  cantidad  de  esclauos,  y  echándoles  colleras  á  las 
gargantas,  así  á  chicos  como  á  grandes,  todos  puestos  en  ylera  los 
sacauan  de  las  ciudades  con  grandísima  lastima,  dexando  el  mari- 
do á  la  muger  y  el  padre  al  hijo  y  la  agüela  al  nieto,  iban  llorando, 
que  su  clamor  subia  al  cielo,  y  así  tacaron  grandísimo  número  de 
gente  de  todas  estas  naciones.  Otros,  sin  ser  llevados,  se  iban  A 
aquella  prouincia  de  Totonacapan  con  sus  mugeres  y  hijos,  donde 
hicieron  morada  perpetua,  donde  se  quedaron  hasta  el  dia  de  oy. 
Otros,  queriendo  ir  á  estos  mesmos  lugares,  se  caian  muertos  por 
los  caminos,  arrimados  á  las  cargas  que  llevauan;  cosa  nunca  vista 
en  esta  tierra. 

1 'asados  los  tres  años  del  hambre  con  que  Dios  castigó  á  esta 
nación,  por  sus  grandes  abominaciones,  se  empegaron  á  abrir  las 
nubes  y  el  cielo  á  echar  su  rocío,  con  tanta  abundancia,  que  vino 
el  año  tan  abundoso  que  empecó  la  gente  á  revivir  y  resucitar  y  á 
cobrar  algún  ánimo  de  la  mucha  miseria  pasada,  y  salian  los  hom- 

1  No  existiendo  ciudad  do  este  nombre,  parece  que  deberá  leerse— "y  i  las  de  la  Te- 
paneca.  ó  bien — de  los  tepaneenv" 


249 

bres  y  las  raugeres  á  los  mercados,  tan  flacas  y  tan  descoloridos  co- 
mo si  salieran  de  alguna  graue  enfermedad,  y  fué  tanta  la  fertelidad, 
que  empecaron  á  sobrarlos  mantenimientos  y  los  padres  y  madres 
á  rescatar  sus  hijos  y  hijas,  y  algunos  á  voluer  á  sus  ciudades  y  á 
recobrar  sus  casas  y  haciendas,  ecepto  los  que  salieron  para  la  pro- 
uincia  de  Totonacapan,  por  questos  nunca  mas  voluieron  á  las  ciu- 
dades de  donde  auian  salido,  y  así  se  hallan  oy  en  dia  en  aquella 
tierra  barrios  de  mexicanos,  chalcas,  tezcucanos,  xuchimilcas,  te- 
panecas,  que  desde  aquel  tiempo  se  fueron  á  vivir  allí  y  permane- 
cen hasta  el  dia  de  oy.  No  quisieron  voluer  mas  á  su  natural, 1  te- 
miendo otro  semejante  suceso  y  sauiendo  que  la  prouincia  mexicana 
carecía  de  tierras  para  poder  sembrar  y  que  todo  el  bastimento  les 
auia  de  venir  de  fuera;  y  á  esta  causa  se  quedaron  en  estos  luga- 
res y  en  muchas  partes  remotas  de  la  tierra  donde  se  hallan  ave- 
cindados. 


CAPÍTULO  XXXI. 2 

Do  o6mo  el  rey  Montegunta  se  hipo  esculpir  en  una  peña  en  el  cerro  de  Chapultepec, 

y  de  su  fin  y  muerto. 

Pasados  los  tres  años  del  hambre  y  venidos  los  años  abun- 
dosos, sintiéndose  el  rey  Monteguma  ya  muy  viejo  y  que  sus 
dias  eran  pocos,  deseoso  de  dexar  su  memoria  y  figura  para  siem- 
pre, mandó  llamar  á  Tlacaelel,  su  hermano,  que  no  menos  viejo 
quel  era,  y  díxole:  hermano,  ya  veis  los  trauajos  y  aflixiones  con 
que  hasta  el  dia  de  oy  emos  sustentado  esta  república  y  cómo 
emos  ensanchado  y  engrandecido  la  nación  mexicana,  venciendo 
muchas  guerras,  justo  será  quede  memoria  de  vos  y  de  mí,  para  lo 
qual  tengo  determinado  de  que  se  labren  dos  estatuas,  una  mia  y 
otra  vuestra,  dentro  en  el  cercado  de  Chapultepec,  y  que  allí  en  la 
piedra  que  mejor  pareciere  á  los  canteros,  quedemos  esculpidos  pa- 
ra perpetua  memoria,  en  premio  de  nuestros  trauajos,  para  que 

I    Esto  os,  ¡i  su  tierra  natal. 
i  Véase  la  lámina  9?,  part.  1 '. 


250 

riendo  allí  nuestra  figura  se  acuerden  nuestros  lujos  y  nietos  de 
nuestros  grandes  hechos  y  se  esfuercen  á  imitarnos.  Tlacaelel  res- 
pondió al  rey  que  le  parecía  muy  bien  el  acuerdo  que  auia  tomado, 
y  quel  tomaua  á  su  cargo  el  mandallo  hacer,  pues  su  gran  valor  era 
digno  de  semejante  memoria:  y  luego  mandó  llamar  todos  los  mas 
primos  entalladores  y  canteros  que  en  todas  las  prouincias  se  pu- 
dieron hallar,  para  que  muy  al  vivo  esculpiesen  la  figura  del  rey  y 
suya,  á  los  ((líales  dixodesta  manera:  el  gran  rey  Monteguma,  mi 
hermano,  viéndose  ya  viejo  y  que  sus  días  y  los  olios  son  ya  pocos, 
quiere  y  es  su  voluntad,  para  que  dé  ambos  quede  memoria,  que 
esculpáis  nuestros  retratos  en  las  mejores  piedras  que  en  Chapul- 
tepec  se  hallaren,  y  en  esto  no  halla  detenimiento,  sino  que  luego 
se  ponga  por  obra,  y  juntamente  señaléis  el  año  de  Qetochtlí,  don- 
de empecó  la  gran  hambre  pasada:  id  luego  y  buscad  la  piedra 
que  mejor  os  pareciere  para  el  efeto. 

Respondieron  los  canteros  que  les  placiade  entera  voluntad  ha- 
cer lo  que  se  les  mandaba,  diciendo  que  aquel  era  su  oficio  y  lo 
que  esperauan,  que  les  besauan  las  manos  por  ello,  y  salidos  de  su 
presencia,  friéronse  sin  ninguna  dilación  al  cercado  de  Chapultepec, 
y  vista  la  piedra  ser  muy  apropiada  para  el  efeto,  empegáronla  á 
labrar  y  á  esculpir  en  ella  la  figura  de  los  dos  hermanos,  las  qua- 
les  esculpieron  muy  al  propio  y  con  tanta  presteca,  que  casi  no  fué 
sentido.  Acauadas  las  figuras  vinieron  al  rey  á  dalle  noticia  de  có- 
mo las  figuras  eran  acauadas,  diciéndole  dcsta  manera:  poderoso 
señor:  á  estos  tus  siervos  y  vasallos  les  fué  mandado  esculpir  tu 
real  figura  y  la  de  tu  hermano  Tlqcaelel,  las  quales  estatuas  están 
hechas  y  acauadas  con  toda  la  perfección  que  emos  podido,  aunque 
no  conforme  á  tu  merecimiento:  si  fueres  servido  de  las  ir  á  ver, 
podrás  todas  las  veces  que  quisieres.  El  rey  se  espantó  de  la  bre- 
uedad  con  que  se  auia  hecho  una  obra,  que  á  su  parecer  se  le  ha- 
cia dificultosa,  y  agradeciéndoselo  los  mandó  vestir  y  dar  algunas 
preseas  de  honra  en  pago  de  su  trauajo  y  solicitud,  y  les  dio  dita- 
dos  de  honra  como  entre  ellos  hasta  el  dia  de  oy  turan.  Tlacaelel 
dixo  al  rey:  señor:  vuestros  vasallos  han  hecho  lo  que  les  mandas- 
te, justo  será  que  vamos  á  ver  nuestras  estatuas  la  hechura  que  tie- 
nen: y  una  mañana,  sin  ser  vistos  de  nadie  y  sin  ninguna  compañía, 


251 

salieron  de  la  ciudad  y  se  fueron  al  cercado  de  Chapultepec  á  ver 
y  considerar  las  estatuas,  y  aliaron  que  estauan  muy  al  propio,  así 
en  el  adereco  como  en  el  modo  de  sus  personas,  y  así  dixo  el  rey: 
hermano  Tlacaelel,  contentádome  an  estas  figuras,  las  quales  serán 
memoria  perpetua  !  de  nuestra  grandeca,  como  tenemos  memoria 
de  Quetzalcoatl  y  de  Topiltzin,  de  los  quales  está  escrito  que,  quan- 
do  se  fueron,  dexaron  esculpidas  sus  figuras  en  palos  y  en  piedras, 
en  quien  adoran  la  gente  común,  y  sauemos  que  eran  hombres  como 
nosotros;  lleudmonos  nosotros  esta  gloria  por  delante. 

Vueltos  á  la  ciudad,  estando  los  dos  hermanos  juntos,  sin  ser 
vistos  de  nadie,  dixo  el  rey:  hermano,  yo  quiero  hacer  un  concier- 
to contigo,  y  es  que,  pues  ambos  á  dos  eraos  gouernado  y  susten- 
tado esta  nación  mexicana  y  la  emos  engrandecido,  que  si  yo  mu- 
riere primero  que  tú,  te  quedes  por  rey  de  la  tierra,  pues  tus  he- 
chos tan  antiguos  lo  merecen,  y  que  ningún  hijo  mió.  ni  hermano, 
ni  deudo  cercano  lo  pueda  pretender,  pues  lo  tienes  tan  merecido; 
y  si  tú  murieres  primero  que  yo,  lo  herede  uno  de  tus  hijos,  el  que 
tú  señalares,  y  quel  se  siente  en  la  silla  y  trono  de  nuestros  ante- 
pasados, el  rey  Acamapich,  Vitziliuitl,  Chimalpopoca,  lzcoatl,  re- 
yes y  señores  deste  mundo  tan  grande,  de  dichosa  memoria,  los 
quales  con  no  menos  trauajos  fundaron  esta  ciudad  y  la  ennoble- 
cieron derramando  su  sangre  en  este  lugar  de  las  espadañas  y  car- 
néales, librándola  de  la  servidumbre  y  tributo  en  que  los  de  Az- 
capucalco  nos  tenían,  donde  en  la  qual  libertad  nos  aliamos  tú  y 
yo  presentes  y  en  todas  las  guerras  que  hasta  el  dia  de  oy  an  pa- 
sado; pues  justo  será  que  nuestros  hijos  gocen  del  premio  destos 
trauajos,  y  que  desde  luego  los  dexemos  en  ylado 3  para  que  la  na- 
ción mexicana,  siendo  como  es  tan  belicosa,  no  se  atreva  después 
de  nuestros  dias  á  hacer  lo  contrario;  y  bastaba  auer  hecho  y  edi- 
ficado el  templo  á  nuestro  dios    Vitzilopochtü  para  que  la  nación 

1  No  lo  fueron,  porque  la  ignorancia  y  estúpido  fanatismo  de  un  gobernante  necio, 
las  destruyó.— Nuestro  distinguido  anticuario  D.  Antonio  de  León  y  Gama  dice  que  la 
de  Motecuhzoma  se  conservó  hasta  hacia  el  alio  do  1753  ó  1754,  en  que  se  mandó  borrar. 
Era  un  alto  relieve  esculpido  en  una  roca  do  Chapultepec  que  dá  vista  al  Oriente.  De 
ella  solo  existen  restos  enteramente  desfigurados,  tanto  de  la  figura  como  do  la  fecha. 
De  ésta,  únicamente  se  percibe  con  claridad  el  carácter  Ce  acatl,  correspondiente  al  ano 
1467,  trece  después  del  en  que  comenzó  la  grande  hambre. 

2  Es  decir;  en  camino  ó  viado  progreso  y  mejora. 


.  252 

mexicana  nos  fuera  grata  y  conocida  en  leuantar  nuestros  hijos  y 
generación. 

Tlacaelel  le  rindió  las  gracias  al  rey  su  hermano  y  le  besó  las 
manos  por  la  merced  que  le  hacia  y  díxole:  señor:  otra  memoria 
deseo  i|ue  dexes  111  este  mundo,  no  menos  digna  de  alauárica  qui- 
las que  hasta  aquí  as  hecho,  y  es  que  la  prouincia  de  tierra  caliente, 
como  es  Cornauac. '  Yauhtepec,  Uastepec,  tengo  noticia  que  son 
muy  abundantes  de  aguas  y  fuentes  y  tikrra  muy  fértil  y  abundo- 
sa, especialmente  unas  fuentes  muy  nombradas  que  ay  en  Uaste- 
pec, (pie  para  recreación  y  desenfado  tuyo  y  de  tus  sucesores,  será 
cosa  muy  deleitosa,  será  justo  que  se  haga  una  pila  ó  alberca  gran- 
de donde  aquel  agua  se  recoja  y  suba  todo  lo  que  pudiere  subir, 
para  que  se  pueda  regar  toda  la  tierra  que  alcanzare,  y  que  luego 
enviemos  á  la  prouincia  de  Cuetlaxtla,  donde  es  virey  y  goberna- 
dor en  tu  hombre  Pino/./,  y  que  luego,  oydo  tu  mandato,  haga  traer 
plantas  de  cacao  y  de  xuchinacaztli,  plantas  de  yoloxuchitl,  cacaua- 
xuchitl,  yzquixuchill,  vacalxuchill,  cacaloxuchitl  y  de  todos  los  gé- 
neros de  rosas  que  en  aquella  costa  calidísima  se  da;  qaicá  se  darán 
en  aqueste  lugar  de  Uastepec,  pues  cuesta  poco  proballo.  Al  rey  le 
pareció  muy  bien  el  consejo,  y  que  si  lo  dicho  se  efectuase  que  no 
menos  gloria  se  le  recrecería  y  alauam;a  después  de  sus  dias,  y  así 
despachó  luego  sus  mensajeros  á  Cuetlaxtla  para  que  todos  aque- 
llos géneros  de  plantas  se  truxesen  con  mucho  cuidado  y  solicitud, 
y  que  viniesen  juntamente  yndios  agricultores  para  que  ellos  mes- 
mos  con  sus  manos  los  pusiesen  y  plantasen,  conforme  al  tiempo  y 
modo  que  ellos  en  sus  tierras  guardauan,  mientras  acá  se  cercauan 
las  fuentes.  El  gobernador,  oyda  la  embaxada  de  su  rey  y  el  man- 
dato, mandó  luego  se  hiciese  y  cumpliese  sin  ninguna  dilación,  y 
luego,  puesto  por  obra,  sacaron  todos  los  géneros  de  plantas  que 
producian  estas  flores  y  rosa*,  toda  la  mas  cantidad  que  pudieron, 
con  su  tierra  á  la  raíz,  envueltas  con  galanas  manías  y  las  despa- 
charon á  México:  el  rey,  quando  vido  el  recaudo  tan  bueno  de  lo 
que  auia  pedido  y  que  venia  todo  tan  fértil  y  sin  lision  y  que  venían 
labradores  para  lo  trasponer,  mandó  se  lleuase  á  Uastepec  y  que 
se  plantase  al  rededor  de  aquellas  fuentes  con  las  errimonias  quellos 

1  Cuauhuahuac,  hoy  oorraptamettte  Ooenmvaca. 


253 

en  semejantes  actos  usaban,  para  lo  qual  mandó  se  les  diese  todo 
el  recaudo  que  les  fuese  menester. 

Los  labradores  cuetlaxtecas  lleuaron  las  plantas  á  Uastepec  y 
las  pusieron  en  el  lugar  que  les  fué  mandado,  sobre  las  quales  ayu- 
naron ocho  dias,  sacrificándose  '  la  parte  alta  de  las  orejas  y  untan- 
do las  plantas  con  la  sangre  que  se  sacauan  de  las  orejas;  y  pidiendo 
á  los  mayordomos  gran  cantidad  de  papel  y  de  incjenco,  y  de  ule 
hicieron  un  gran  sacrificio  al  dios  de  las  flores,  ofreciéndole  mucha 
cantidad  de  codornices  muertas,  rociando  con  la  sangre  dellas  las 
plantas  y  el  lugar  donde  las  auian  plantado,  haciendo  encreyente2 
á  los  de  aquella  tierra  que  haciendo  aquellas  cerimonias  ninguna 
planta  se  perdería,  y  que  en  muy  en  breve  darían  sus  flores  y  fru- 
to; y  así  fue"  quel  demonio,  para  engafíallos  y  traellos  á  la  ceguedad 
en  que  oy  en  dia  deuen  algunos  de  permanecer,  permitiéndolo  nues- 
tro Dios  por  sus  grandes  pecados,  ninguna  de  aquellas  plantas  se 
perdió,  antes  al  tercer  año  dieron  flores  en  abundancia,  de  lo  qual 
espantados  los  cuetlaxtecas,  dixeron  que  en  su  tierra  no  daban  las 
flores  con  la  presteza  que  acá  se  auian  dado,  y  que  conocían  ser 
aquella  tierra  de  Uastepec  mejor  y  mas  apropiada  para  aquellas 
plantas  que  la  suya.  Montequma  aleó  las  manos  al  cielo  y  dio  gra- 
cias al  Señor  de  lo  criado  que  les  auia  concedido  sus  bienes,  y  em- 
pegaron á  llorar  él  y  Tlacaelel  de  contento  de  auer  salido  con  su 
intento,  teniéndolo  por  particular  merced  y  beneficio  del  Señor  de 
las  alturas,  del  dia  y  de  la  noche,  pues  dejauan  á  la  nación  mexi 
cana  y  á  todas  las  naciones  de  la  prouincia  el  refrigerio  y  deleite  de 
la  rosas  de  que  hasta  allí  auian  carecido. 

En  este  medio  tiempo  enfermó  el  rey  de  la  enfermedad  de  la 
muerte,  la  qual  le  fué  creciendo  cada  dia  mas,  de  la  qual  vino  á  mo- 
rir, dexando  de  sí  loable  memoria  de  justísimo  y  piadosísimo  Rey. 
Murió  el  año  de  mili  y  quatrocientos  y  sesenta  y  nueve,  auiendo  rei- 
nado treinta  años  loablemente,  el  qual  dicen  questando  en  la  enfer- 
medad dio  guerra  á  la  prouincia  de  Tlatlauhquitepec,  y  que  antes 
que  muriese  le  vinieron  nuevas  de  cómo  la  auia  sujetado  su  exé*r- 
cito,  la  cual  relación  la  hallé  en  una  pintura  peregrina.  Muerto  este 

1  Esto  es,  haciéndose  incisiones. 
"2   unciendo  creer. 


254 

Rey,  se  le  hicieron  las  osequius  acostumbradas  que  á  semejantes 
señores  se  Inician,  acudiendo  á  erras  todos  los  Reyes  y  Señores  de 
la  comarca  con  sus  ofrendas  y  presentes,  según  su  uso  y  costum- 
bre, matando  muchos  esclavos  y  gente  de  su  servicio,  á  contempla- 
ción de  que  le  fuesen  ;'i  seruir  á  la  otra  vida,  enterrando  con  él  gran 
parle  de  sus  tesoros,  enterrándole  en  el  patio  de  su  propia  casa,  que 
era  donde  agora  son  las  casas  reales,  dondel  Marques  del  Valle  se 
aposentó  quando  entró  en  esta  tierra  y  donde  estuvo  cercado  mu- 
chos dias,  de  donde  salió  huyendo  él  y  su  gente  para  Tlaxeala,  don- 
de después  á  la  vuelta,  después  de  ganada  la  ciudad,  escogió  aque- 
lla casa  para  edificar  la  suya,  como  vemos  que  edificó.1 


CAPÍTULO  XXXII.  ' 

Oo  la  elección  del  toy  Axayacattin  y  de  las  cosas  snoedidas  en  su  tiempo. 

Concluidas  las  osequias  del  rey  Monte<;uma  primero,  Tlacaelel 
mandó  venir  ¡i  todos  los  principales  y  señores  de  México  al  lugar 
donde  ordinariamente  se  juntaban  á  sus  juntas  y  cabildos,  y  estan- 
do todos  juntos  díxoles  de  esta  manera:  ya  os  es  notoria  la  muerte 
de  mi  hermano,  el  qual,  así  como  el  que  lleva  una  carga  á  cuestas  á 
algún  término  señalado,  a  traído  la  carga  del  señorío  mexicano 
hasta  el  término  y  fin  de  sus  dias,  haciendo  su  oficio  como  esclavo 
que  está  sujeto  á  su  amo,  amparando  y  defendiendo  las  cosas  que 
á  esta  república  tocaban,  lo  qual  mañana  ó  esotro  dia  acontecerá 
por  mí  y  por  los  que  aquí  estamos,  pues  el  gocar  desta  vida,  sus 
placeres  y  contentos  nos  es  solamente  prestado  y  tura  muy  poco, 
y  ya  veis  cómo  son  acauados  todos  mis  hermanos  y  que  solo  yo  e 
quedado;  y  diciendo  estas  palabras  empecé  á  llorar.  Los  principa- 
les, movidos  á  compasión,  le  empegaron  á  consolar  y  á  poner  por 
delante  el  valor  de  su  persona  y  el  ánimo  de  su  coracon  para  su- 
trir  semejantes  trauajos,  aunque  acordándose  todos  de  su  buen  rey 

I    Véase  la  nota  5?  al  fin  de  la  obra. 
1  Véase  la  lámina  10?,  part.  Ia 


2¿5 

y  señor  no  pudieron  estar  sin  hacer  sentimiento;  pero  reportándo- 
se Tlacaelel  les  dixo:  señores,  pues  estáis  presentes  y  para  este 
efecto  nos  emos  aquí  juntado,  señala  quién  es  el  que  de  vuestra  vo- 
luntad queréis  que  sea  caudillo  y  caue<;a  desta  república.  Todos  á 
una  respondieron  que  la  voluntad  suya  y  de  todos  los  de  la  ciudad 
era  quel  los  rijiese  y  gobernase,  y  que  á  él  querían  por  amparo  y 
arrimo,  pues  en  vida  de  los  demás  reyes  lo  auia  sido,  y  que  esto 
pedían  los  viejos  y  los  mocos  y  mugeres  y  niños,  y  que  esta  carga 
le  querían  echar  lo  poco  ó  mucho  que  viviese.  Tlacaelel  respondió : 
mexicanos:  yo  os  agradezco  la  honra  que  me  queréis  dar;  pero  ¿qué 
mas  honra  puedo  yo  tener  que  la  que  hasta  aquí  e  tenido  1  ;  qué  mas 
señorío  puedo  tener  del  que  tengo  y  e  tenido?  pues  ninguna  cosa 
los  reyes  pasados  an  hecho  sin  mi  parecer  y  consejo  en  todos  los 
negocios  civiles  y  criminales,  y  ya  yo  no  tengo  edad  para  la  carga 
que  me  queréis  echar,  y  hace  cuenta  que  con  el  mesmo  cuidado  os 
serviré  y  ampararé  hasta  que  se  me  acaue  la  vida,  y  así  no  tengáis 
pena,  que  yo  os  señalaré  quién  a  de  ser  rey  y  señor  vuestro,  y  va- 
yan á  llamar  al  rey  Necaualcoyotl,  de  la  prouincia  de  Aculuacan  y 
al  rey  Toloquinztli1  de  la  nación  tepaneca,  porque  con  ellos  quiero 
consultar  mi  parecer  y  consejo.  Todos  á  una  comprometieron  en 
él  y  en  los  dos  reyes,  para  que  lo  que  los  tres  hiciesen  lo  dauan 
por  muy  bien  hecho. 

Venidos  los  dos  reyes  Tlacaelel  se  encerró  con  ellos  y  trató  de 
la  elecion  del  nuevo  rey,  dándoles  quenta  de  cómo  le  auian  eleto 
y  que  su  edad  no  lo  requería,  que  él  estaua  determinado  de  elexir 
un  mancebo  valeroso  para  que  reynase  en  su  lugar,  y  quel  que  me- 
jor le  parecia  era  un  hijo  del  rey  pasado,  que  se  llamaua  Axaya- 
catzi,  sobrino  suyo.  Los  reyes  le  respondieron:  ecelente  señor: 
mostrado  as  en  esta  obra  que  haces  el  gran  valor  de  tu  persona  y 
tu  gran  umildad,  pudiendo  ensalmar  tu  persona  y  la  de  tus  hijos 
y  no  querello  hacer;  pero  una  cosa  nos  parece,  que  para  el  con- 
suelo desta  república  se  mande  al  rey  que  tu  elixes,  que  sin  tu  pa- 
recer no  haga  cosa  ninguna,  como  tus  antepasados  lo  hicieron.  El 
rey  lo  acetó  y  dixo:  que  aunque  su  edad  era  ya  muy  cargada,  quel 
haría  todo  su  deuer,  y  así  mandaron  llamar  á  todos  los  principales 

1  Léase  Totoquihuaztli. 


256 

y  señores  y  juntamente  juntar  el  pueblo,  mugeres  y  hombres,  chi- 
cos y  grandes,  y  estando  juntos,  el  rey  A'<  taliunlcoyotl.  de  Tezcuco, 
señaló  con  el  dedo  al  eleto  y  lo  sacó  dentre  lodos  los  demás  seño- 
res y  lo  hÍQQ  sentar  en  su  trono  real,  poniéndole  las  insinias  de 
rey,  con  las  cerimonias  acostumbradas,  y  le  hico  una  larga  y  retó- 
rica plática  dándole  el  parabién  de  su  elecion  y  ofreciéndole  ricos 
y  preciosos  dones  de  mantas,  plumas  y  joyas  y  piedras  de  mucho 
valor,  de  lo  qual  venian  apercebidos:  lo  mesmo  hicieron  el  rey  de 
los  tepanecas  y  todos  los  señores  que  presentes  se  hallaron,  y  le 
dieron  la  obediencia  y  le  reconocieron  por  señor  superior.  El  pue- 
blo (pie  presente  estaua,  oyendo  la  nueva  elecion  la  acetó  y  dio  por 
muy  buena,  rindiendo  las  gracias  á  los  eletores,  y  luego  se  dio  avi- 
so á  todas  las  prouincias  de  la  elecion  del  nuevo  rey,  de  donde 
acudieron  todos  los  señores  á  dar  la  obediencia  y  á  ofrecer  sus 
acostumbrados  dones,  mandando  hacer  regocijos  y  fiestas  de  bai- 
les y  cantos  apropiados  á  la  elecion. 

Estando  ya  el  rey  Axayaai  en  su  trono  empecó  á  tratar  de  las 
cosas  tocantes  á  su  república,  mandando  de  nuevo  se  guardasen 
las  leyes  que  sus  antepasados  los  reyes  auian  dexado  ordenadas,  no 
osándose  de  mandar  sin  el  parecer  de  su  coadjutor,  como  le  auia 
sido  encomendado.  Y  estando  en  mucha  quietud  y  sosiego,  con 
mucha  paz  y  concordia  con  las  prouincias  comarcanas,  en  el  quin- 
to año  de  su  reinado  se  levantó  en  la  ciudad  contra  él,  sin  pensar, 
una  kebelion  entre  los  mexicanos  y  tlatelulcas,  que  le  puso  en  mu- 
cha aflicion  por  ser  todos  deudos  y  parientes  y  amigos.  La  causa 
desta  rebelión  fueron  unos  mancebos  trauiesos,  hijos  de  los  seño- 
res, los  quales  saliendo  un  dia  al  mercado  que  en  la  placa  de  Méxi- 
co se  hacia,  aliaron  en  él  algunas  mocas,  hijas  de  señores  de  Tlate- 
lulco  que  acaso  auia  allí  venido,  y  requebrándolas  y  diciéndolas 
algunas  palabras  jocosas  de  burla,  y  ellas  respondiéndoles  al  mes- 
mo tono,  no  pensando  que  pasara  tan  adelante,  les  rogaron  los  de- 
xasen  ir  en  su  compañía,  y  ellas  admitiendo  la  compañía,  antes  que 
llegasen  á  los  términos  de  Tlatelulco,  las  trataron  con  mucha  des- 
onestidad.j'  violándolas  la  puridad  y  entereca  de  sus  personas. 
Ellas,  vista  la  violencia  y  mal  término  que  con  sus  personas  se,  auia 
osado,  quexáronse  á  sus  padres,  hermanos  y  deudos,  los  quales  sin- 


257 

tieron  mucho  la  afrenta;  juntamente  con  esto  les  hicieron  otra  in- 
juria con  que  se  acauaron  de  indignar,  y  fué,  que  haciendo  los  de 
Tlatelulco  una  acequia  para  que  las  canoas  llegasen  á  sus  términos, 
una  mañana  amaneció  toda  deshecha  y  cegada,  lo  qual  visto  por  los 
señores  de  Tlatelulco,  recibieron  mucho  enojo  y  pesadumbre,  y 
dixeron  entre  sí  mesmos:  estos  mexicanos  imaginan  que  nosotros 
somos  de  diferente  generación  quellos;  no  saben  que  somos  mexi- 
canos, parientes  y  deudos  y  amigos  venidos  del  mesmo  lugar  que- 
llos vinieron:  ¿pues  qué  novedad  es  ésta  de  querernos  así  afrentar? 

Auia  entre  ellos  un  valeroso  cauallero  que  se  llamaua  Moquiuix- 
tli,  y  sin  mas  consejo  ni  parecer,  mouidos  por  indignación,  lo  alca- 
ron  por  rey,  haciendo  caueca  por  sí,  auiendo  estado  hasta  entonces 
sujetos  á  la  corona  real  de  México,  el  qual  Rey  nuevo,  teniendo  á 
todos  sus  prencipales  presentes,  les  dixo:  ¿qué  os  parece?  señores; 
¿no  reciuís  enojo  y  pesadumbre  del  mal  tratamiento  que  nuestros 
parientes  y  cercanos  nos  hacen,  como  si  fuéramos  sus  siervos  ó  va 
salios?  ¿No  somos,  por  ventura,  también  mexicanos  y  el  mesmo 
brío  que  tienen  no  tenemos  nosotros?  Por  tanto,  mexicanos,  los  que 
vivimos  en  el  Tlatelulco  esforcaos  y  destruyamos  á  los  tenuchcas, 1 
para  lo  qual  usaré  de  un  ardid  y  cautela  muy  buena  y  muy  á  nues- 
tro prouecho,  y  es  que  yo  enviaré  mis  mensageros  á  los  de  la  otra 
banda  de  la  Sierra  Neuada,  que  son  los  guajocingas, ''  tlaxcaltecas, 
tliliuhquitepecas,  dándoles  aniso  de  cómo  los  tenuchcas  se  han  con- 
jurado contra  ellos  de  dalles  perpetua  guerra  y  traellos  para  vícti- 
mas de  sus  sacrificios  y  para  comellos  en  sus  bodas  y  banquetes, 
y  que  nosotros,  de  la  parcialidad  del  Tlatelulco,  no  hemos  consen- 
tido en  semejante  conjuración:  que  si  son  seruidos  de  dalles  guer- 
ra, quellos  serán  en  su  favor,  y  que  no  quieren  mas  que  les  guar- 
den las  espaldas;  que  ellos  les  harán  rostro. 

Con  este  consejo  despacharon  luego  sus  mensageros  al  señor  de 
(iuejocingo,  :;  de  Tlaxcala  y  de  las  demás  ciudades  contra  quien 
México  se  auia  conjurado,  á  los  quales  los  mensageros  propusieron 
su  embaxada  y  respondieron  todos  á  una,  que  ellos  no  querían  con- 

1    Véase  respecto  do  esta  denominación  lo  .¡no  se  dice  en  la  nota  ■"' 
i  Huexotzinca. 
:í  FTuexotzinco. 


tiendas  ni  revueltas  con  los  mexicanos,  porque  hasta  entonces  no 
les  aman  hecho  mal;  que  quaiulo  les  enjuriasen  ellos  voluerian  por 
sus  personas;  la  qual  respuesta  dieron  á  su  señor,  especialmente 
le  sindicaron  auer  mostrado  los  señores  de  aquellas  ciudades  te- 
mor de  ruido  hechico, '  diciendo  cómo  auer  sido  posible  unos  me- 
xicanos con  otros  auer  quistion  y  contienda,  siendo  todos  unos.  Un 
prencipal  de  los  presentes,  que  se  llamaua  TeconcU,  tlixo  á  su  nue- 
vo rey.  ¡  an  os  '  de  asombrar  las  Hechas  y  dardos  de  los  tenuchcas! 
¿no  somos  hombres  para  podernos  defender  de  ellos!  Enséñense 
los  mancebos  y  impónganse  '"'  los  tlatelulcas,  que  tan  poderoso  es 
nuestro  braco  como  el  suyo:  y  si  los  venciéremos,  ya  que  del  todo 
no  los  destruyanlos,  al  menos  quedará  en  nuestra  parcialidad  el  se- 
ñorío y  mando.  Y  con  este  acuerdo  mandaron  recoger  todos  los 
mancebos  y  iinponcllos  en  los  exercicios  de  la  guerra,  como  ade- 
lante diremos. 


CAPITULO  XXX11I.  ' 

De  la  brava  batalla  que  ovo  entre  los  mexicanos  del  Tlatelülco  y  los  de  Tenoohtiüan. 

• 
Después  (pie  el  nuevo  rey  de  la  parcialidad  de  los  mexicanos  del 

Tlatelulco  oyó  la  respuesta  que  los  guajocingas  y  tlaxcaltecas  y  to- 
dos los  de  la  parte  de  la  Sierra  Nevada  le  auian  dado,  de  que  no 
le  querían  dar  í'auor  en  la  guerra  que  pretendía  hacer  á  sus  mes- 
mos  hermanos,  antes  reprendiéndoles  el  mal  propósito  y  consejo 
que  tomaua,  por  no  perder  tiempo  y  oportunidad  en  los  negocios 
arduos  que  pretendía,  no  desfalleciendo  su  coracon,  ni  mostrando 
liársele  nada,  propuso  de  lleuar  adelante  su  indinacion,  lo  qual  es- 
tos indios  tienen  de  costumbre  por  ser  gente  interesal  y  vengati- 
va; y  así  tomó  consejo  con  sus  principales,  diciéndoles:  bien  auis 

i  Es  decir,  de  que  la  desavenencia  entre  mexicanos  >  fclaltelolcas  foera  fingida,  ó  h¡- 
mulada. 

2  jnos  lian  de,  etc. 

3  Instruyanse,  6  ejercítense 

i  Véase  la  lámina  10?,  part.  i" 


259 

visto  la  respuesta  de  los  de  la  otra  parte  de  la  Sierra  Nevada,  y 
cómo  no  nos  quieren  prestar  su  favor;  ¿qué  es  lo  que  os  parece  que 
hagamos?  ¿qué  acuerdo  deuemos  tomar  para  esta  guerra,  la  qual 
querría  concluir  con  toda  diligencia?  Entonces  respondió  un  prin- 
cipal con  mucha  osadía  y  altivez,  el  qual  se  llamaua  Toconal,  y  dixo: 
Señor  poderoso,  ¿anos  de  asombrar  los  mexicanos?  ¿no  somos  hom- 
bres como  ellos?  por  tanto,  magnánimo  señor,  manda  que  se  exer- 
citen  tus  vasallos  los  de  Tlatelulco,  pues  saues  que  las  ac,añas  que 
los  mexicanos  atribuyen  á  sí,  son  praticadas  de  nuestras  tuercas 
y  ánimo.  Moquiuixtli,  viendo  el  buen  consejo  y  que  no  era  tiempo 
de  dormir  en  semejante  oportunidad,  viendo  á  todos  los  principa- 
les de  su  parte  y  propósito,  mandó  luego  en  aquella  ora  que  jun- 
tasen todos  los  mancebos  de  veinte  años  para  arriba,  los  quales  re- 
cogidos los  mandó  encerrar  en  el  patio  de  sus  aposentos  Reales 
y  díxoles  de  esta  manera:  mexicanos  valerosos  déla  parcialidad 
tlatelulca:  estad  atentos  á  mis  palabras:  aquí  sois  venidos  solo  para 
encomendaros  que  os  exerciteis  en  las  cosas  de  la  guerra,  haciendo 
algunas  pruebas  que  á  semejante  exercicio  conviene,  y  la  primera 
es  que  se  haga  una  estatua  de  piedra  y  que  en  ella  os  enseñéis  á 
tirar  la  honda,  y  el  que  mejor  tiro  hiciere,  á  ese  se  le  da  la  hon- 
ra y  gloria  y  primado  entre  todos  vosotros,  al  qual  exercicio  me 
quiero  hallar  presente  para  dar  la  corona  al  que  la  mereciere. 

Respondieron  todos  le  besaban  las  manos,  y  que  aquel  era  su 
deseo  exercitarse  en  las  cosas  de  la  guerra,  y  sin  ningún  deteni- 
miento truxeron  una  estatua  de  piedra  á  la  hechura  y  altura  de  un 
hombre,  con  una  espada  y  rodela  en  la  mano,  amenacando  querer 
herir  con  ella,  la  qual  pusieron  á  un  canto  de  la  placa,  contra  la 
qual  salieron  gran  multitud  de  mancebos,  que  pasauan  de  dos  mili, 
deseosos  de  ganar  el  premio  que  su  nuevo  rey  les  prometía,  los 
quales  todos  eran  hijos  y  parientes  muy  cercanos  de  señores,  to- 
dos con  sus  hondas  y  piedras  rolligas  en  las  manos,  y  unos  á  porfía 
de  otros  empezaron  á  combatir  la  estatua,  sobre  la  qual  cayeron 
tantas  piedras  que  á  poco  rato  estaua  toda  deshecha  á  pedradas. 
El  rey,  viendo  la  buena  maña  que  su  gente  se  auia  dado  en  desha- 
cer la  estatua,  con  rostro  alegre,  mostrando  mucho  contento,  dio  á 
todos  las  gracias  de  lo  bien  que  lo  auia  hecho,  de  lo  qual  todos  me- 


260 

i 

rccian  la  corona,  pues  nenguno  se  auia  .señalado  mas  que  otro,  j 
así  quena  ver  si  en  Otra  prueba  auia  quien  se  aventajase  para  dalle 
el  premio  de  lo  uno  y  de.  lo  ot  ro;  y  así  mandó  hacer  una  estatua  de 
palo,  á  la  niesm;i  manera  que  la  de  piedra  pasada,  y  puesta  en  el 
mesmo  lugar,  mandó  que  saliesen  á  la  prueba  de  la  estatua  con  fis- 
gas y  flechas,  contra  la  qual  salieron  todos  los  mancebos  dichos  y 
empegaron  ;i  tirar  unos  á  proba  de  oíros,  que  á  poco  rato  cstauala 
estatua  pasada  de  muchas  flechas  y  fisgas,  tantas  que  cubrían  el  palo 
y  muidlas  dellas  la  auia  pasado  de  la  otra  parte,  con  tener,  según  la 
\  storia  dice,  un  palmo  de  grueso.  Viendo  el  rey  la  buena  maña  que 
aquellos  mancebos  se  daban  y  el  deseo  que  mostrauan  de  ganar 
honra,  ordenó,  ó  por  mejor  decir,  fingió  (pieria  hacer  una  caca  de 
aues  marinas  y  mandó  aderezar  muchas  canoas,  y  que  todos  aque- 
llos mancebos,  pues  tan  certeros  se  auian  mostrado  en  la  estatua 
de  palo  y  de  piedra,  que  quería  ver  en  las  aues  que  vuelan  cómo 
lo  hacian;  lo  qual  luego  fué  puesto  por  obra  y  entrando  en  la  lagu- 
na toda  aquella  multitud  «le  gente,  á  los  quales  mandó  el  rey  que 
ninguno  tirase  á  pato  ni  gana  questuviese  posada  en  la  tierra  ni 
en  el  agua,  sino  solamente  á  las  que  fuesen  volando,  porque  en 
aquello  (pieria  ver  su  gentileca:  luego  puestos  todos  á  punto  con 
sus  fisgas  en  las  manos,  levantaron  mucha  cantidad  de  caca  ques- 
laua  asentada  en  el  agua,  y  tirándole  al  vuelo  con  mucha  destreja 
y  galanía, dice  laystoriaque  mataron  gran  multitud  de  patos  y  ali- 
gares, garcas  y  de  todo  genero  de  caga  marina,  las  quales,  pasadas 
con  las  lisias  y  flechas,  venían  cayendo  por  el  aire  de  lo  alio,  en 
el  qual  exercicio  ocuparon  todo  aquel  dia,  y  mandándolos  juntar  el 
rey,  les  hico  esta  plática:  Tlatelulcas:  mucho  me  e  olgado  de  ver 
ladestrecade  vuestras  personas:  bien  entenderéis  questo  que  sea 
hecho  no  es  acaso  sino  muy  de  propósito,  porque  quiero  (pie  enten- 
dáis que  si  alguna  vez  os  viéredes  i vuestros  enemigos,  que  se- 
páis que  sus  carnes  no  son  piedra,  ni  son  de  palo,  y  que  pues  vuestro 
valeroso  braco  deshace  las  piedras  y  palos,  que  mejor  dcspcdacarcis 
sus  carnes,  como  leones  ó  tigres  ferozes:  también  quiero  que  sepáis 
(pie  no  son  páxaros  que  vuelan  para  que  se  os  puedan  ir  de  las  ma- 
nos, pues  en  este  dia  pocos  se  os  an  ido  de  los  páxaros  (pie  vuelan; 
por  tanto  esforcaos,  que  presto  aurcis  menester  las  manos  y  veréis 


261 

engrandecida  vuestra  parcialidad  mexicana  del  tlatelulco  y  que  to- 
das la  naciones  están  sujetas  á  él  y  que  goe,a  de  lo  que  a  gomado  la 
parcialidad  mexicana  de  Tenochtitlau.  Ellos  se  le  humillaron  y 
dieron  gracias,  no  entendiendo  á  qué  fin  lo  decia,  mas  de  que  los 
mandó  apercibir  y  aderecar  para  el  punto  que  fuesen  avisados. 

Los  principales  en  quien  este  negocio  estaua  secreto,  dixeron  al 
rey  no  se  apresurase  ni  inquietase,  que  lo  mejor  era  callar  y  hacer 
con  cordura  el  negocio  determinado,  sobre  lo  qual  ellos  darían  pa- 
recer, y  el  parecer  fué  ordenar  una  traición,  que  á  media  noche  y 
de  sobre  salto  diesen  sobre  los  tenuchcas,  diciendo  quel  rey  Axa- 
yacatl  era  mogo  y  que  muertos  sus  valientes  hombres  en  quien  él 
confiaua,  que  no  auia  que  hacer  caso  del:  que  Tlacaelel ya  era  vie- 
jo, que  tampoco  auia  por  que  temelle  mas  que  una  mugercilla  que 
estaua  siempre  sentada.  Pero  como  estos  negocios  nunca  se  hacen 
tan  secretos  que  por  una  parte  ó  por  otra  no  se  sepa,  *  alguna  de 
las  principales  que  esto  ordenauan  no  lo  viniesen  á  entender,  y 
aconteció  que,  un  dia  antes  que  esto  se  efectuase,  vinieron  algunas 
mugeres  de  los  tenuchcas  al  mercado  de  Tlatelulco  y  sobre  cierta 
compra  ó  venta  uvo  alguna  contienda  con  las  mugeres  de  Tlate- 
lulco, y  rompiendo  en  palabras  las  dixeron  que  presto  verían  el  pago 
de  su  atrevimiento,  con  lo  qual  dieron  mala  sospecha  á  los  mexica- 
nos que  lo  oyeron,  de  lo  qual  dieron  aniso  á  su  rey  Axayácatl,  y 
advirtiendo  sobre  los  exercicios  de  guerra  en  que  veia  emponer2á 
los  mancebos,  confirmó  su  sospecha,  sobre  lo  qual  hico  junta  de  los 
señores  de  su  reyno,  y  acordado  entre  ellos,  mandaron  poner  guar- 
das de  secreto  en  la  ciudad  y  juntamente  á  ciertos  capitanes  que 
se  fuesen  al  tiánguez  8de  Tlatelulco,  como  que  se  iban  á  olgar  y 
que  con  toda  disimulación  fuesen  escuchas  '  de  todo  lo  que  se  tra- 
tase; y  así  discurriendo  por  todo  el  tiangez  con  toda  disimulación, 
oyeron  muchas  palabras  de  escarnio  que  contra  ellos  se  decían,  es- 
pecialmente oyeron  decir,  mira  estos  cómo  se  pasean  con  tanto 
descuido;  dexaldos,  quellos  nos  la  pagarán;  las  quales  palabras  re- 


1  Aquí  taitón  algunas  frases,  tales  como  —  "tampoco  pudo  evitarse  que,  etc."" 

2  Instruir. 

'.'•  Nombre  corrompido  de  la  plaza  del  mercado;  on  mexicano  Tianquiztli* 
4  O  espías. 


262 

lataron  á  su  rey,  el  qual  invió  á  llamar  á  Tlacaelel  su  coadjutor,  y 
venido  le  dio  (menta  de  todo  lo  que  pasaua,  especialmente  que  cier- 
tos mercaderes  auian  preguntado  á  las  escuchas  que  ¿que*  merca- 
dería traían  ú  vender  1  que  si  les  querían  vender  sus  tripas,  asaduras 
y  coracones;  de  lo  qual  se  temía  alguna  rebelión  ó  traición  que  los 
tlatelulcas  les  tuviesen  ordenada. 

Tlacaelel  respondió:  ¿es  posible  que  nuestros  deudos  y  parientes 
intenten  semejante  negocio?  esfuérzate  y  no  temas,  quel  Señor  de 
lo  criado,  del  cielo  y  de  la  tierra  y  de  la  noche  y  del  dia,  te  librará 
de  las  manos  de  tus  enemigos;  pues  no  puedes oir  lo  que  está  de- 
terminado, ni  es  lícito  esconderte,  pues  para  esto  fuiste  escogido 
entre  tus  hermanos;  y  no  solo  esto  as  de  esperimentar  el  tiempo 
que  vivieres,  como  yo  e  esperimentado  antes  que  esta  ciudad  tu- 
viese manos  y  pies  y  el  resuello  y  descanso  que  agora  tiene,  y  as 
quenta  que  te  viene  esta  tribulación  para  principio  de  tus  grande- 
vas; y  para  que  se  entienda  la  poca  culpa  que  en  este  negocio  te- 
nemos, despacha  luego  tus  rnensageros  al  rey  dé  Tacuba  y  al  de 
Tezcuco  y  á  los  señores  de  Chalco  y  á  los  de  Xuchimilco  y  Cu- 
yuacan,  á  Culhuacan,  Iztapalapa,  no  para  que  nos  favorezcan  y  ayu- 
den, sino  para  que  si  los  tlatelulcas  nos  quixeren  hacer  mal  y  los 
venciéremos  y  desbaratáremos,  sepan  y  estén  auisados  no  auer  si- 
do nosotros  la  causa,  por  ser  caso  vergonzoso  que  unos  hermanos 
contra  otros  se  maltraten  y  den  guerra;  y  si  fuéremos  vencidos  y 
muertos,  al  menos  la  gloria  será  nuestra  de  no  auelles  dado  oca- 
sión. Los  quales  mensajeros  luego  fueron  inviados  á  todas  las  pro- 
uincias,  y  concluyendo  el  viejo  con  la  plática,  mandó  (pie  con  todo 
secreto  se  aperciuiese  la  gente  de  mancebos  y  soldados  viejos,  de 
armas,  rodelas  y  espadas,  hondas  y  otros  aderecos  de  guerra  y  que 
esperasen  el  suceso. 

El  señor  del  Tlatelulco  estaua  casado  con  una  hija  ó  hermana 
del  rey  de  México  Axayacatl,  la  qual  estando  durmiendo,  dice  la 
ystoria,  que  soñó  un  sueño  y  fué  que  sofiaua  que  sus  partes  impú- 
dicas hablaban  y  que  con  voz  lastimosa  decian :  ¡  ay  de  mí,  señora 
mía,  y  qué  será  de  mí  mañana  á  estas  oras!  ella  despertando  del 
sueño  con  mucho  temor,  contó  á  su  maridólo  que  auia  soñado,  y 
importunándole  le  dixese  qué  queria  sindicar  aquello,  él  le  contó 


263 

lo  que  tenia  determinado  de  hacer,  y  que  podia  ser  sinificar  lo  que 
otro  dia  auia  de  acontecer.  Ella  llorando  amargamente  con  lo  quel 
rey  le  auia  descubierto,  le  dixo:  señor:  cosa  ardua  as  emprendido: 
ten  lastima  de  las  mugeres  y  niños  que  por  tu  causa  an  de  perecer 
y  de  las  muchas  muertes  que  de  ambas  partes  a  de  auer:  mira  que 
tienes  hijos  pequeños,  considera  quáles  quedarán  si  tú  y  yo  les  fal- 
tamos, pues  serán  esclauos  perpetuos  si  acaso  fuéremos  vencidos. 
El  rey  se  levantó  de  la  cama  y  dio  un  gemido  mostrando  pesar  de 
lo  que  auia  intentado,  y  escusándose,  dixo  que  Teconal  auia  sido  el 
prencipal  mouedor  de  aquella  rebelión  y  que  ya  no  era  poderoso 
para  lo  poder  evitar  por  estar  tan  determinados.  Ella  tornó  á  re- 
plicar, i  cómo,  señor,  siendo  tú  caueca  y  señor  desta  gente,  es  posi- 
ble que  no  podrás  aplacalles  los  coracones?  dame  licencia  para  que 
yo  les  hable ;  quicá  oirán  mis  femeniles  palabras  y  se  conformarán 
con  los  tenuchcas  y  voluerán  ala  amistad  pasada:  no  te  acobardes: 
habíales,  vete  á  tu  hermano  Axayacatl;  apacigúale,  abrácale,  haz- 
me este  placer  y  dame  este  contento. 

El  señor  de  Tlatelulco  salió  acá  fuera  para  ver  si  en  su  casa  auia 
algún  rumor  de  gente  y  alió  que  en  la  cocina  de  su  casa  estaua  un 
viejo  de  muchos  dias,  que  á  su  parecer  nunca  le  auia  visto,  el  qual 
estaua  hablando  con  un  perrillo  y  el  perrillo  le  respondía  á  todo  lo 
que  le  preguntaua,  y  que  en  el  fuego  estaua  una  cagúela  hirbiendo, 
junto  al  viejo,  y  dentro  de  ella  unos  pájaros  baylando,  lo  qual  tuvo 
el  rey  por  muy  mal  agüero;  y  que  una  máscara  questaua  colgada 
en  una  pared  empegó  á  quexarse  muy  lastimosamente,  la  qual  el 
rey  tomó  y  higo  pedagos.  Viendo  el  rey  todas  estas  cosas  quiso 
consultar  á  los  dioses  y  hacelles  fiesta  para  que  aquellos  agüeros 
fuesen  contra  los  tenuchcas,  para  lo  qual  convidó  á  sus  vecinos  los 
de  Azcaputzalco,  Cuautitlan  y  Tenayuca,  á  los  quales  higo  un  sole- 
ne  banquete  y  bayle,  los  aderegos  del  qual  fueran  todos  pertrechos 
de  guerra,  espadas,  rodelas,  flechas,  dardos,  hondas,  arcos,  con  las 
quales  insignias  celebraron  aquel  solene  bayle,  y'todos  los  presen- 
tes que  aquellos  señores  ofrecieron  fueron  de  lo  mesmo,  juntamen- 
te con  las  ofrendas  de  su  dios. 

Acauado  el  banquete,  queriendo  cantar  algunos  cantares  de  la- 
mentación contra  los  tenuchcas,  casi  como  llorándolos  ya  muertos 


264 

v  destratólos,  se  les  trastocauan  las  palabras,  y  por  nombrar  tenuch- 
cas  nombrauan  tlatelulcaa,  sin  poder  hacer  otra  cosa;  y  así  Teconal, 
autor  desta  rebelión,  porque  no  se  acobardasen  viendo  dudas  se- 
ñales _\  agüeros,  dixo  á  Moquiuix,  ya  todo  está  á  punto:  quándo 
fueres  servido  podremos  dar  fin  aquestos  leoncitos  que  están  cerc  a 
de  nosotros.  Moquiuix  envió  mis  espías  á  México  para  ver  lo  que 
en  la  ciudad  pasaua.  y  aliaron  al  rey  Axayaea  que  con  sus  grandes 
j  señores  estaua  jugando  á  la  pelóla,  descuidado  al  parecer  de  nin- 
gún mal  suceso,  lo  qual  fué  hecho  de  propósito  y  para  desvelallos 
tiles  á  entender  no  tener  ningún  aniso  de  lo  quellos  tenían  de- 
terminado; lo  qual  era  al  con!  rario.  porque  la  hija  del  rey  auia  dado 
aniso  á  su  padre  Axayaea  que  aquella  noche  tenian  determinada 
la  traición.  Las  espías  del  Tlatelulco  voluieron  con  mucha  alegría 
á  su  señor,  diciéndole  el  descuido  que  ile  aquel  hecho  y  determi- 
nación tenian  los  mexicanos,  y  luego  mandó  poner  la  gente  en  or- 
den y  encomendó  á  Teconal  diese  la  traga  en  el  negocio  que  ¡i  él 
mejor  1"  pareciese.  Teconal,  de  la  mitad  de  la  gente  hico  una  ce- 
lada escondida  ¡unto  á  los  términos  de  México,  la  (pial  fué  sentida 
por  1  tenia  puestas,  y  dado  auiso  secreto  dello; 

de  la  otra  mitad  hinchó  las  albarradas  y  tomó  todos  los  caminos 
y  sendas  por  donde  los  mexicanos  podían  huir,  los  quales  no  se  dor- 
mían en  aquella  ora,   pues  todos  aperccuidos  y  muy  ;i  punto  esta- 
ñan esperando  la  señal  que  los  del  tlatelulco  auian  de  hacer  para 
entrar  en  la  ciudad  á  dar  el  saco,  como  lo  tenian  ordenado,  la  qual 
señal  se  hico  á  media  noche  en  punto,  y  entrando  los  de  Tlatelul- 
co en  Tenuchtitlan  con  gran  alboroto  y  vocería,  salieron  los  mexi- 
canos tomándolos  en  medio  por  muchas  partes  de  la  ciudad:    fué 
tanto  el  alboroto  y   mal  anea   que  eli  ellos  hicieron  y  murió  tanta 
gente  de  amhas  partea,  que  apenas  los  de  Tlatelulco  pudieron  vol- 
uerá  cobrar  id  camino  por  donde  auian  entrado,  y  los  que  escapa- 
ron   fué  echándose  á   nado  en  las  lagunas  y  escondiéndose   entre 
los  carnéales,   de  lo  qual  los  fclatelulcas  quedaron  muy  acorridos  y 
afrentados,  j  con  tanto  enojo  y  raueor.  que  propusieron  ile  dalles 
pública  batalla,  y  mandaron  que  toda  la  gente  se  apercibiese  de 
nuevo,  así  niños  como  hombres,  y  que  todos  se  exereilasen  y  pro- 
uasen  en  esta  guerra. 


265 


Sabido  por  los  mexicanos  el  nuevo  mandato  y  pregón  y  la  por- 
fía inconsiderada  de  Moquiuix  y  sus  principales,  teniéndolos  por 
traidores  y  que  sus  hechos  eran  de  noche,  en  escuras,  pusieron 
guardas  públicas  en  todas  las  calles  de  la  ciudad,  y  lo  mesmo  hi- 
cieron los  del  Tlatelulco,  temiendo  la  venganga  que  de  semejante 
traición  les  podia  venir.  Puestos  estas  guardas  de  una  parte  y  de 
otra,  el  Rey  Axayacatzin  llamó  á  sus  principales  y  tomó  consejo 
de  lo  que  se  debia  hacer,  deseando  euitar  las  muchas  muertes  que 
se  auian  de  recrecer,  y  mas  prencipalmente  la  notra  '  burla  y  es- 
carnio que  desta  guerra  las  naciones  cercanas  auian  de  hacer;  y 
así  tomando  su  consejo  se  dio  de  parecer  que  fuesen  á  aplacar  la 
ira  y  enojo  de  Moquiuix  y  de  los  demás  principales,  con  palabras 
y  racones  que  le  obligasen  á  ello,  poniéndoles  por  delante  la  unión 
de  parentesco,  consanguinidad  y  afinidad  y  amistad  que  entre  ellos 
auia,  y  la  vergüenca  que  seria  sabiéndolo  las  demás  naciones,  hol- 
gándose del  bando  y  rancor  que  entre  ellos  auia.    Con  por  2  esta 
determinación  llamaron  á  un  prencipal,  que  se  llamaua  Cwyatzin, 
para  quel  fuese  con  la  embaxada,  al  qual  dixeron  desta  manera: 
Vé  ante  la  presencia  de  rni  hermano  Moquiuix,  y  díle  que  por  qué 
no  mira  lo  que  hace;  que  si  tiene  por  burla  emprender  «na  cosa  de 
donde  tantos  daños  se  an  de  recrecer:  que  mire  lo  que  hace  y  no 
se  rija  por  hombres  apasionados;  que  junte  su  gente  y  tome  pare- 
cer y  acuerdo,  porque  no  es  posible  que  en  una  cosa  tan  desorde- 
nada aya  conformidad:  que  llame  á  los  viejos  y  viejas,  hombres  y 
mugeres  y  les  dé  parte  dello,  porque  si  todos  están  deste  parecer, 
que  en  tal  caso  no  le  pondrán  ninguna  culpa,  sino  solo  Á  algún  par- 
ticular; que  no  siga  su  mal  consejo.    El  embaxador  fué  con  esta 
embaxada  á  Moquiuix,  señor  del  Tlatelulco,  el  qual  quedó  espan- 
tado de  auer  podido  entrar;  el  qual,  oyda  la  respuesta, '  díle  al  rey 
tu  señor,  que  la  respuesta  que  se  le  da  es  que  se  aperciba,  porque 
esta  es  la  determinación  de  los  del  Tlatelulco,  vengar  las  muertes 
de  los  de  la  noche  antes,  y  que  en  nombre  de  todo  el  pueblo  le  de- 
safio á  él  y  á  toda  su  gente,  y  que  tengo  esperanza  en  el  Señor  de 


1  Probablemente — "  notoria." 

2  Tal  vez — "conforme  &" 

3  Falta  la  frase. "le  contestó,".ú  otra  semejante. 

34 


266 

lo  criado,  del  dia  y  de  la  noche,  que  a  de  ser  la  ciudad  de  Tenuch- 
titlau  muladar  y  secreta  de  los  tlatelulcas.  El  embaxador  voluió 
con  esta  embaxada  ;i  su  Rey,  de  lo  qual  uvo  gran  risa  y  mota. 


CAPÍTULO  XXXIV. 


De  in  segunda  batalla  que  ios  mexicanos  dieron  ft  lo»  de  Tlateluloo,  y  de  oomo 

i..s  yuncieron. 


Oyda  la  respuesta  del  señor  de  Tlatelulco,  estando  todos  los  se- 
ñores presentes,  después  de  auer  reído  y  mofado  de  respuesta  tan 
arrogante,  Tlacaelel  se  voluió  al  Rey  con  una  ira  quel  coraron  parc- 
zia  saltalle  del  cuerpo,  deseando  en  aquel  punto  ser  moco  de  muy 
poca  edad  para  poder  vengar  y  abasar  la  soberbia  de  hombres  tan 
arrogantes  y  altivos;  y  leuantándose  en  pié  mostrando  el  enojo  que 
tenia,  dixo:  poderoso  Rey:  si  mis  tuercas  fueran  bastantes  para  ir 
solo  á  mostrar  mi  persona  y  el  valor  della,  como  lo  hice  en  la  en- 
trada de  Azcaputzalco,  aunque  todo  el  mundo  me  lo  esloruara  yo 
diera  á  entender  á  Moquiuix  su  mucha  locura  y  atreuimiento;  pero 
pues  yo  no  puedo,  vuelua  allá  Cueyatzin,  y  lléuele  las  unciones  y 
insinias  de  los  muertos,  y  haga  lo  que  yo  hice  en  Azcaputzalco: 
lo  qual  fue"  luego  puesto  por  obra;  y  llegado  Queyatzin  ante  Mo- 
</////// '-'dixo  desta  manera:  Señor:  el  Rey  de  México,  tu  siervo  y 
hermano,  te  invia  estas  insinias  funerales,  y  que  te  ungiese  con 
este  betún  de  muertos  y  te  aparejes  para  morir.  Moquiuix  se  le- 
nantó  del  asiento  en  que  estaua,  dando  de  rempujones  al  mensa- 
gero,  y  tratándole  con  mucha  aspereca  lo  echó  del  aposento  di- 
ciendo: díle  á  tu  señor  que  esas  unciones  á  él  pertenecen  :  y  estando 
diciendo  esto  llegó  Teconaí  con  una  espada  en  la  mano  y  dando 
á  Cueuatzin  un  golpe  con  ella  en  el  pescueco  le  derrivó  la  caueca, 
y  tomándolo  en  bracos  lo  echaron  en  los  términos  de  Tenuchtitlan, 
donde  luego  los  tlatelulcas  alearon  un  alarido  muy  grande,  apelli- 

1    Véase  La  lámina  ll-1.  part.  i" 
.'  Vide  pájí.  74. 


267 

dando  este  nombre  de  Tlatelulco.  Tlacaelel  tomó  una  espada  y  una 
rodela,  y  subióse  en  lo  alto  del  templo  y  mandó  tocar  los  atambo- 
res  y  bocinas,  al  son  de  los  quales  se  recogió  gran  número  de  sol- 
dados y  gente  de  guerra,  á  los  quales  en  alta  voz  dixo:  hijos  y  her- 
manos mios;  no  desmayéis,  que  la  justicia  es  de  nuestra  parte,  pues 
nos  an  muerto  á  nuestro  embaxador,  tan  sin  ra(;on  y  justicia;  no 
tenéis  necesidad  de  salir  de  vuestros  términos,  pues  á  las  espaldas 
de  vuestras  casas  están  vuestros  enemigos:  no  ay  que  subir  cerros 
ni  que  decendir  quebradas,  ni  que  correr  valles:  hace  quenta  que 
echáis  moxcas  de  vuestra  pertenencia;  por  tanto  meteos  debaxo  la 
rodela,  apretá  bien  el  espada,  estendé  bien  vueso  braco,  porque 
desde  aquí  quiero  ver  y  gocar  del  valor  de  vuestras  personas. 

A  este  punto  salió  el  Rey  Axacayatl  armado  de  sus  armas  con 
ricos  aderecos  y  deuisas  de  mucho  oro,  joyas  y  plumas,  con  una  ro- 
dela y  espada  en  la  mano,  mostrando  valor  y  gentileca,  cercado  de 
todos  sus  señores  y  principales,  que  no  menos  galanos  y  vistosos 
venían,  al  qual  dixo  Tlacaelel:  ea,  valeroso  mancebo:  poco  á  poco; 
no  te  apresures,  aguarda  á  la  señal  que  yo  te  hiciere  y  ten  aten* 
cion  á  quando  yo  aleare  la  rodela  en  alto,  que  aquese  es  el  tiempo 
de  acometer;  y  con  esto  el  rey  y  su  exército  empecaron  á  marchar, 
y  llegados  al  término  señalado  aliaron  la  gente  del  Tlatelulco  no 
menos  apercibida  y  á  punto,  con  el  mesmo  orden  y  concierto  que- 
llos  trayan,  estando  en  delantera  Moquiuix  y  Teconal,  animando  y 
esforzando  su  gente.  El  rey  Axayacatl,  puestos  los  ojos  en  Tlacaelel 
para  aguardar  la  seña  que  le  auia  de  hacer  para  empecar  el  com- 
bate, vido  alear  la  rodela  y  el  espada,  haciendo  amenaca  de  herir, 
y  luego  mandó  á  su  gente  que  acometiese,  y  fué  con  tanta  furia, 
que  los  de  Tlatelulco  se  vieron  muy  apretados,  del  qual  rencuentro 
les  ganaron  los  mexicanos  mucha  parte  de  tierra,  haciéndoles  re- 
traer á  mal  de  su  grado,  trauajando  los  mexicanos  de  cobrar  la 
plaQa  del  Tlatelulco,  que  era  la  prencipal  donde  se  hacia  el  mer- 
cado, al  cauo  de  la  qual  estaua  el  gran  templo  del  Tlatelulco,  don- 
de los  tlatelulcas  auian  jurado  ¡i  su  dios  de  ensangrentalle  las  gra- 
das del  templo  y  su  estatua  con  la  sangre  de  los  mas  principales 
mexicanos. 
Empero  los  de  Tlatelulco  lo  resistían  con  todas  sus  tuercas  y  po- 


268 

der,  sobre  lo  qual  uvo  en  aquel  punto  una  porfía  y  batalla  muy  re- 
ñida, muriendo  macha  gente  de  ambas  partes.  En  aquel  punto 
Tfaóaelel,  desde  lo  alto  del  templo  mandó  tocar  los  atamborcs  y 
bocinas,  caracoles  y  otros  instrumentos  quedos  tocauan  en  las  ba- 
tallas, con  muchos  silbos  y  aullidos  temerosos  que  usauan.  al  sonido 
de  los  quales  los  mexicanos  cobraron  ánimo  y  esfuereo,  y  apretando 
á  los  de  Tlatelulco  los  hicieron  mouer  hacia  atrás  y  perder  el  lugar 
que  tenían,  y  encerrándolos  en  la  placa  de  su  mercado,  haciéndose 
los  tlatelulcas  fuertes,  no  dexauan  entrar  á  la  placa  nenguno  de  los 
mexicanos  en  ella.  El  rey  Axayacatl  mandó  cesar  á  los  suyos,  los 
quales  todos  baxaron  las  espadas,  arcos  y  soltaron  las  hondas  y 
fisgas,  y  en  alta  voz  empegó  á  decir:  hermano  Moquiuix,  ya  veis 
quán  poco  nos  falta  para  ser  señores  desta  placa  y  templo:  rendios 
y  baxá  las  armas;  tené  lástima  de  vosotros  mesmos  y  de  vuestros 
hijos.  Tecomal  respondió :  eso  haremos  nosotros  de  buena  gana,  si 
atadas  las  manos  os  ponéis  en  nuestro  poder  para  ensangrentar  con 
vuestra  sangre  nuestro  templo,  como  lo  tenemos  jurado  y  prome- 
tido á  nuestro  dios  Vitzilopocht/i.  Axayacatl,  viendo  lo  poco  que 
sus  comedimientos  aprouechauan,  mandó  á  los  suyos  voluiesen  al 
combate,  y  fué  con  tanto  ímpitu  esta  arremetida,  que  desbaratándo- 
los entraron  á  la  placa  donde  los  tlatelulcas  empegaron  á  retraerse 
sin  ninguna  orden  ni  concierto.  Moquiuix  y  Teconal^  viéndose  per- 
didos y  que  la  gente  huya,  mas  que  peleaua,  subiéronse  á  lo  alto 
del  templo,  y  para  entretener  á  los  mexicanos  y  ellos  poderse  re- 
acer,  usaron  de  un  ardid,  y  fué  que  juntando  gran  número  de  mu- 
geres  y  desnudándolas  todas  en  cueros  y  haciendo  un  escuadrón 
dellas,  las  echaron  hacia  los  mexicanos  que  furiosos  peleauan,  las 
quales  mugeres,  así  desnudas  y  descubiertas  sus  partes  vergonzo- 
sas y  pechos,  venian  dándose  palmadas  en  las  barrigas  y  otras  mos- 
trando las  tetas  y  esprimiendo  la  leche  dellas  y  rociando  á  los  me- 
xicanos. Junto  á  ellas  venia  otro  escuadrón  de  niños,  todos  en 
cueros  y  embijadas  las  caras  y  emplumadas  las  cauecas,  haciendo 
un  llanto  lamentable.  Los  mexicanos,  viendo  una  cosa  tan  torpe, 
mandó  el  rey  Axayacatl  que  no  hiciesen  mal  á  muger  ninguna, 
empero  que  fuesen  presas  y  los  niños  juntamente,  y  así  siguiendo 
la  vitoria  y  dexadas  las  mugeres,  el  rey  subió  á  lo  alto  del  templo 


269 

con  otros  caualleros  suyos,  aunque  con  mucho  trauajo  por  la  mu- 
cha resistencia  que  halló;  pero  cuando  subió  halló  que  Moquiuix 
y  Teconal  se  auian  acogido  al  altar  donde  estaua  Vitzilopochtli.  El 
rey  entrando  osadamente,  junto  al  mesmo  ídolo  y  altar,  los  mató 
y  sacó  arrastrando  y  echó  por  las  escaleras  abaxo  del  templo. 1 

Los  tlatelulcas,  viendo  á  sus  caudillos  y  señores  muertos,  desam- 
pararon la  placa,  y  metidos  por  las  acequias  y  tulares,  unos  hasta 
las  gargantas,  otros  hasta  los  pechos,  se  escondían  lo  mejor  que  po- 
dían para  no  ser  muertos  de  sus  mesmos  deudos  y  hermanos  que 
furiosamente  los  perseguían,  no  dexando  hombre  á  vida.  A  este 
punto  salió  un  gran  señor  de  los  tlatelulcas,  ya  viejo  muy  anciano, 
tio  del  rey  de  México,  que  se  llamaua  Cuahuauhtzin,  y  postrado 
delante  de  su  sobrino  le  suplicó  mandase  cegar  su  gente  y  que  bas- 
tase la  venganca  que  de  sus  ofensores  auia  tomado.  El  rey,  viendo 
las  venerables  canas  de  su  tio  postradas  ante  él,  mandó  cesar  á  los 
suyos  y  reprendiéndole  el  mal  acuerdo  que  auian  tomado,  el  viejo 
se  escusó  diciendo  no  auer  sido  en  el  parecer.  El  rey  le  mandó, 
que  pues  auian  sido  traidores  á  su  corona  real,  que  de  allí  adelante 
quería  y  era  su  voluntad  que  aquella  parcialidad  mexicana  del  tla- 
telulco  le  fuesen  tributarios  y  pecheros  como  las  demás  ciudades 
y  prouincias,  y  que  les  quitaua  todas  las  libertades  y  exenciones  que 
los  mexicanos  tenían,  y  mandóle  tributasen  mantas,  ceñidores,  plu- 
mas, joyas  y  piedras,  armas,  esclauos,  de  ochenta  en  ochenta  dias. 
y  que  con  esta  condición  los  perdonaría,  y  que  luego  quitasen  la  es- 
tatua de  Vitzilopochtli,  porque  quería  que  aquel  templo  fuese  se- 
creta y  muladar  de  los  mexicanos,  como  ellos  auian  jurado  de  hacer 
el  de  la  ciudad  de  México;  y  que  nenguno  de  los  questauan  meti- 
dos en  las  acequias  osase  salir  dellas  hasta  que,  saqueada  la  ciudad 
de  Tlatelulco,  sus  soldados  quedasen  pagados  y  satisfechos  de  su 
trauajo.  Todos  así  lo  concedieron. 

También  les  mandó  que,  por  oprobio  y  escarnio,  cantasen  en  las 
acequias  donde  estauan  y  en  los  carrizales  metidos,  como  tordos  y 

1  Según  la  narración  del  Anónimo  mexicano,  que  forma  la  tola  de  esta  historia,  Mo- 
quihuiz  fué  despeñado  vivo  por  Axayacatl,  pereciendo  en  la  caida.  Conforme  Torque- 
mada  en  el  hecho  principal,  difiere  solamente  en  la  persona  que  lo  despenó.  Los  indios, 
intérpretes  del  Códice  Mendozino,  dicen  que  él  se  precipitó  voluntariamente,  "viéndose 
apretado  en  la  batalla." 


270 

graznasen  como  urracas  y  que  arremedasen  á  los  patos  y  ánsares; 
y  luego  que  fue*  mandado  e  ni  pecaron  ;'i  yraznar  como  tordos  y  como 
urracas  y  como  patos  y  ánsares,  de  lo  quul  los  mexicanos  leuanta- 
ron  gran  risa  y  burla,  y  basta  el  «lia  de  oy  los  llaman  graznadores 
y  arrendadores  '  de  aues  mermas  y  tordos,  con  lo  qual  los  afrentan, 
V  el  dia  de  oy  nenguna  vez  riñen  ni  se  desonran  que  no  les  den  con 
esto  en  la  cara.  Al  son  destos  graznidos  mandó  Amyacatlq\l&  fue- 
se  saqueado  si  tlatelulco,  loqual  fué"  hecho  en  mi  punto  y  las  casas 
rouadas  de  todo  quanto  en  ellas  auia,  hasta  llenar  ollas  y  cántaros  y 
platos  y  escudillas,  y  lo  que  no  podian  licuar  lo  hacian  pedamos,  pro- 
curando amedrentallos  y  escarmcntallos  para  siempre.  Desde  aquel 
dia  los  hacian  pechar  y  tributar  y  ir  á  las  obras  públicas  y  comu- 
nes, y  hacíanlos  ir  con   las  cargas  y  mensajes  á  las  partes  que  se 
ofrecían,  especialmente  A  las  guerras  les  hacian  llevar  el  fardaje 
y  bastimento  á  cuestas,  auiendo  sido  libres  hasta  entonces  de  todo 
aquel  trauajo  y  subsidio;  y  hacíanlos  ir  á  la  casa  real  á  barrer  y 
regar  y  acarrear  agua  y  leña  para  el  servicio  real,  y  dañan  de  tan- 
tos á  tantos  dias  guardas  para  el  seruicio  personal  y  las  casas  rea- 
les: traíanlos  tan  sugetos  y  avasallados  que  les  dauan  4  entender 
el  mal  que  auia  hecho.  A  Teconal,  mouedor  desta  rebelión,  empa- 
laron y  pusieron  á  la  entrada  del  Tlatelulco  para  exemplo  y  escar- 
miento de  los  demás 

Fecho  esto  mandó  el  rey  que  aquella  plaga  y  mercado  que  ellos 
ganaron,  pues  los  tlatelulcas  no  teman  mas  tierra,  que  fuese  repar- 
tido entre  los  señores  y  que  la  parte  que  k  cada  uno  cupiese,  que 
de  todos  los  tlatelulcas  que  allí  hiciesen  asiento,  de  todo  lo  que  ven- 
diesen les  diesen  alcauala,  de  cinco  uno,  y  así  se  repartió  la  plaga 
entre  todos,  de  donde  cada  uno  cobraua  alcauala  de  lo  que  en  el 
lugar  que  le  auia  cauido  se  vendia. 

fisto  primer  tributo,  que  fué  á  los  ochenta  dias,  no  truxeron  es- 
clauos,  como  les  auia  sido  mandado,  y  cscusándose  de  no  los  auer 
podido  auer,  el  rey  y  Tíacae/el  los  reprendieron  y  en  penitencia  y 
castigo  les  mandaron  que,  hasta  que  otra  cosa  se  les  mandase,  to- 
dos los  grandes  y  principales  de  aquella  parcialidad  se  quitasen  las 
mantas  ricas  y  usasen  mantas  viles  de  nequen,  como  gente  vil  y 

1  Probablemente —  "arremedadoreB." 


271 

apocada,  y  que  no  usase  a  pápalos,  ni  begotes,  ni  orejeras,  ni  plumas 
galanas,  ni  saliesen  al  tiánguez  ó  mercado,  ni  se  sentasen  en  las  en- 
crucijadas, ni  á  las  casapuertas, !  sino  que,  como  mugeres,  estuvie- 
sen recogidos  en  sus  casas  y  que  les  turase  esta  penitencia  y  castigo 
hasta  los  ochenta  dias  del  segundo  tributo ;  los  quales,  para  no  ver- 
se afrentados,  se  csforcaban  y  acudían  á  las  guerras  ciuiles  que 
con  Tlaxcala,  Vexotzinco  y  Tliliuhquitepec,  Cholula,  ^acatlan, 
tenian,  de  donde  traían  presos  y  esclauos  para  tributar,  y  así  les 
quitauan  aquellos  entredichos  que  e  contado,  los  quales,  en  faltán- 
doles, eran  tornados  á  poner.  E  fué  tanta  la  pertinacia  de  los  me- 
xicanos, que  hasta  que  los  españoles  vinieron  á  la  tierra  no  les 
dexaron  tornar  á  libertad  ninguna,  ni  á  tener  templo  particular, 
sino  que  acudiesen  al  de  México;  y  así  dice  la  ystoria  questuvo 
hasta  entonces  lleno  de  yerba  y  de  basura  y  caídas  las  paredes  y 
dormitorios  del. 


CAPITULO  XXXV.  ~ 

De  cómo  loa  do  Timtint/.inoo  pidieron  si  icorri  i  &  los  mexicanos  contra  los  de  Tolue» 

y  Matlat-zinoo,  y  do  cómo  so  lo  envió  y  fueron  destruidos. 

En  Toluca  y  Matlatzinco,  que  se  quenta  sola  una  prouincia,  rey- 
nauan  ó  eran  caueca  della  dos  señores  muy  valerosos  y  de  mucha 
autoridad,  que  se  llamauan  el  uno  Chimaltecuhtli;  éste  regia  la  par- 
cialidad de  Toluca,  y  el  otro  se  llamaua  Chalchiuhquiauh,  el  qual 
regia  la  parcialidad  de  los  matlatzincas.  El  que  era  señor  de  To- 
luca tenia  tres  hijos  muy  valientes,  mogos  atreuidos  y  osados  para 
acometer  qualquier  cosa  por  ardua  que  fuese.  En  Tenantzinco  go- 
bernaua  un  señor  que  se  llamaua  Teyoqomoctli,  el  qual  tenia  otros 
tres  ó  quatro  hijos  ínanceuos,  que  no  menos  presumian  de  su  gen- 
tileca  y  gallardía.  Entre  estos  mocos  de  ambas  las  partes  empegó  á 
auer  coxquillas  y  envidias  y  á  tener  entre  ellos  bandos  y  contiendas, 

1  Zaguanes. 

2  Véase  la  lámina  11'   part.  1? 


■2T2 

todo  fundado  en  niñerías  y  cosa,  que  aunque  la  historia  las  cuenta, 
por  ser  de  tan  poco  momento  y  niñerías  de  indios  no  las  cuento; 
pero  es  de  sauer  que  los  mocos  tolucanos  amenacauan  muy  á  me- 
nudo á  los  de  Tenantzinco,  jurándoles  el  hacelles  guerra  y  hacelles 
esperimentar  su  valor  y  tuercas.  El  señor  de  Tenantzinco,  agra- 
mado desto,  viendo  que  Oiimaltzin  '  no  iba  á  la  mano  á  sus  hijos 
y  los  reprendía,  antes  creyendo  daua  consentimiento  á  estos  desa- 
fios y  bandos,  determinó  de  buscar  modo  para  castigar  este  atreui- 
miento,  antes  que  le  sucediese  alguna  desgracia:  y  fue,  que  tomando 
consejo  con  sus  principales  se  fue'  á  México  él  en  persona,  y  pues- 
to ante  el  rey  Axnyacatl  le  contó  todo  lo  que  con  los  señores  de 
Toluca  le  pasaua  y  la  mala  vecindad  que  le  hacian,  corriéndole  sus 
tierras  y  amenazándolos  muy  á  menudo;  y  que  pues  él  era  vasallo 
de  la  corona  real  de  México,  le  suplicaua  tomase  aquella  injuria  por 
propia  y  le  favoreciese  y  le  prestase  su  ayuda  contra  ellos.  El  rey 
de  México  le  consoló  y  honró  todo  lo  que  pudo  y  le  prometió  de 
le  favorecer  y  defender  de  los  de  la  prouincia  de  Toluca,  y  dióle 
una  rodela  y  una  espada  y  unas  armas  muy  galanas,  y  mandóle  estu- 
viese sobre  auiso  y  aperceuido  para  quando  él  le  auisase,  con  lo  qual 
este  señor  se  fué  muy  contento  y  alegre,  entendiendo  tenia  hecho 
su  negocio  como  deseaua,  como  en  efeto  le  sucedió. 

Ido  Tecocomoctli  á  Tenantzinco,  el  rey  de  México  Axnyacatl 
estatuí  ocupado  en  edificar  el  lugar  de  la  piedra  del  sol,  la  qual  auian 
labrado  por  su  mandado  los  canteros,  muy  curiosamente,  esculpien- 
do en  ella  los  valerosos  mexicanos  pasados  y  las  guerras  que  ven- 
cieron y  las  prouincias  remotas  de  las  costas  que  ganaron,  donde 
pasaron  grandes  trauajos.  y  los  indios  que  de  aquellas  partes  tru- 
xeron  y  sacrificaron  en  ella,  la  qual  tenia  en  medio  los  rayos  del 
sol  y  una  pileta  donde  se  degollauan  los  presos  y  una  canal  por 
donde  se  escurría  la  sangre.  ■ 

También  estaua  ocupado  en  labrar  la  piedra  famosa  y  grande, 
muy  labrada,  donde  estañan  esculpidas  las  figuras  de  los  meses  y 
años,  dias  y  semanas,  con  tanta  curiosidad  que  era  cosa  de  ver,  la 

1  El  mismo  que  Chimnltceulill  ¡,  substituida  la  terminación  teeuhtli  (caballero  ó  señor) 
por  la  partícula  reverencial  tzin. 

2  Víase  lo  que  respecto  de  esta  piedra  'li.¡>-  en  la  nota  tle  la  pac.  194. 


273 

qual  piedra )  muchos  vimos  y  alcanzamos  en  la  placa  grande,  junto 
á  la  acequia,  la  qual  mandó  enterrar  el  Illmo.  y  Rmo.  Señor  Don 
fray  Alonso  de  Montufar,  dignísimo  arzobispo  de  México  de  feli- 
ce memoria,  por  los  grandes  delitos  que  sobre  ella  se  cometían  de 
muertes.  Tenia,  pues,  Axayacatl  labradas  estas  dos  piedras  para  me- 
sas de  sus  sacrificios  y  oblaciones,  y  estaua  edificando  en  lo  alto  del 
templo  los  lugares  donde  se  auian  de  asentar,  de  lo  qual  tomó  oca- 
sión de  atravesarse  con  los  de  Toluca  y  Matlatzinco,  y  fué,  que  lue- 
go que  TegoQomoctli  partió  de  México,  envió  sus  mensageros  á  los 
dos  señores  de  aquella  prouincia,  haciéndoles  sauer  cómo  él  auia 
edificado  unas  piecas  en  su  templo  y  santuario  para  asentar  las  me- 
sas de  sus  sacrificios,  y  que  tenia  necesidad  de  su  favor;  que  luego 
le  mandasen  traer  madera  de  cedro  y  de  pino  para  cubrillas;  no 
porque  le  faltase  madera,  pero  fué  consejo  y  industria  de  Tlacaelel, 
para  tener  ocasión  y  entrada  para  lo  que  pretendían. 

Los  mensageros  fueron  con  esta  demanda  al  señor  de  Toluca, 
el  qual  oido  el  mensage,  no  entendiendo  la  simulación  con  que  ve- 
nían les  respondió,  parece  que  venís  á  mandarnos  mas  que  á  ro- 
garnos :  yo  hablaré  á  mis  principales  y  veré  lo  que  les  parece  en  lo 
que  pedís;  y  haciendo  junta  y  tomado  parecer  salió  determinado, 
de  común  consejo,  que  ellos  no  tenían  en  sus  montes  y  pertenen- 
cias la  madera  que  les  pedían;  que  les  perdonasen,  que  no  la  po- 
dían dar.  Los  mensageros  volvieron  con  esta  respuesta  al  Rey,  el 
qual,  airado,  envió  á  llamar  á  Tlacaelel,  al  qual  truxeron  en  unas 
andas  encima  de  los  hombros,  porque  era  ya  muy  viejo,  y  llegado 
que  fué,  el  rey  le  contó  la  respuesta  de  los  de  Toluca  y  Matlatzin- 
co, el  qual,  con  rostro  sosegado,  respondió:  hijo,  no  te  alborotes:  as 
de  sauer  que  antes  de  agora  fui  de  parecer,  en  tiempo  de  mi  her- 
mano Monteguma,  de  que  se  sujetase  esa  prouincia  por  guerra,  te- 
miendo no  se  hiciese  ?  con  los  de  Mechoacan  y  nos  diese  algún  so- 
bre salto  y  sinsabor  algún  día:  veislo  aquí  lo  que  de  no  auellos  su- 
jetado sucede;  el  no  querernos  obedecer  ni  tenernos  en  nada,  y  tie- 

1  Trátase,  según  parece,  de  la  conocida  con  el  nombre  do  Calendario  mexicano,  colo- 
cada boy  al  pié  del  cubo  de  una  de  las  torres  de  la  Catedral.  Descubrióse  el  17  do  Di- 
ciembre de  1790. — Gama  da  una  noticia  de  la  invención,  en  su  Descripción  de  las  dos 
piedras,  etc.,  pág.  10  y  siguientes. 

2  Coligase. 

35 


274  . 

nen  en  parte  racon,  pues  emos  disimulado  con  ellos;  por  tanto,  va- 
leroso mancebo,  vea  yo,  antes  que  me  muera,  sujeta  esa  prouincia  á 
la  corona  mexicana  como  las  (lemas.  El  rey  mandó  luego  llamar 
á  su  consejo  de  guerra  y  ;i  los  que  tenían  cargo  y  mando  en  ella,  y 
díxoles  que  luego  aperciuiesen  sus  gentes  y  todo  lo  necesario  para 
ir  á  la  prouincia  de  Toluca  y  Matlatzinco,  y  juntamente  envió  sus 
mensageros  al  rey  de  Tezcuco  y  á  Tacuba  rogándoles  viniesen  á 
México,  que  tenia  que  tratar  con  ellos  un  negocio  de  importancia. 
Los  dos  reyes  vinieron  á  su  llamado  con  todos  los  Señores  de  las 
prouincias  cercanas,  á  los  quales  mandó  aperciuiesen  sus  gentes, 
porque  quería  ir  á  castigar  la  inobidiencia  de  los  matlatzincas  y 
traer  gente  de  esclavos  para  hacer  la  estrena  de  las  piedras  y  me- 
sas del  templo  que  auia  hecho  para  sacrificios.  Los  reyes  y  señores 
díxeron  les  placía,  y  luego  en  llegando  á  sus  tierras  mandaron  aper- 
ceuir  sus  gentes  con  toda  la  priesa  posible. 

El  Señor  de  Tenantzinco  en  este  tiempo  no  se  dormía,  antes 
aperciuiendo  sus  gentes,  ya  que  estuvo  á  punto,  dio  la  vuelta  á  Mé- 
xico y  halló  que  ya  el  rey  estaua  aperceuido,  y  venido  ante  él,  be- 
sándole las  manos  á  su  modo,  le  pidió  saliese  el  exército  porque  ya 
no  podia  sufrir  tantos  oprobios  como  los  matlatzincas  le  hacían;  y 
así  mandó  el  rey  saliesen  la  gente  de  la  ciudad  y  que  se  juntasen 
todos  al  tercer  día  en  un  lugar  que  se  llama  Iztapaltetitlan :  llega- 
dos allí  envió  el  rey  á  decir  á  Tegogómoctli,  Señor  de  Tenantzin- 
co, cómo  él  y  su  gente  auia  llegado  allí  y  asentado  su  Real,  que 
pusiese  su  gente  en  ordenanza  y  que  á  la  hora  que  él  alease  un  fa- 
rol de  fuego  en  alto,  que  por  la  via  del  monte,  con  gran  alarido  de 
voces  y  silbos,  acometiesen  y  quel  acometería  por  el  camino  que 
entraua  á  la  ciudad  y  que  los  tomarían  en  medio;  que  por  ninguna 
via  ni  manera  consintiese  matar  ningún  matlatzinca,  sino  que  todos 
presos  y  á  buen  recado  los  guardasen,  porque  quería  ensangrentar 
su  templo  y  mesas  del  santuario,  que  auia  hecho,  con  ellos  y  ha- 
cer una  fiesta  y  sacrificio  solene  con  la  gente  matlatzinca. 

Tefogomoctli,  oido  el  orden  y  industria  de  lo  que  auia  de  hacer, 
dixo  así  lo  baria;  y  vueltos  los  mensageros  el  rey  mandó  armar 
muchas  tiendas  y  aposentar  á  todos  los  principales  de  las  prouin- 
cias y  dar  el  recaudo  necesario  conforme  á  la  calidad  de  sus  per- 


275 

sonas,  y  mandó  se  aperciuiesen  y  pusiesen  en  orden  los  tezcucanos 
por  sí,  y  los  tepanecas  por  sí,  y  los  chalcas  por  sí,  y  los  xuchimil- 
cas  con  toda  la  Chinampa  por  sí,  poniendo  á  sus  mexicanos  siem- 
pre en  delantera,  porque  así  como  en  las  vitorias  lleuan  la  gloria  y 
se  les  atribuia,  aunque  las  demás  naciones  fuesen  la  principal  cau- 
sa, así  siempre  eran  puestos  en  el  mas  peligroso  lugar  de  la  batalla 
y  donde  mostrasen  su  valor;  y  así  este  dia,  para  mas  señalarse,  to- 
mó el  camino  real  y  á  los  demás  mandó  que  cada  prouincia  tomase 
la  senda  que  mas  á  su  contento  fuese.  Puestos  todos  en  orden  sa- 
lieron con  la  mesma  ordenanca  hacia  la  ciudad,  y  llegados  á  un  lu- 
gar que  se  dice  Cuazpanoliayan, x  descubrieron  á  los  matlatzincas 
que  venian  en  la  mesma  ordenanza,  y  adelantándose  el  Señor  de, 
Toluca  con  sus  hijos  y  algunos  señores,  todos  bien  armado^  de  co„ 
rapas,  á  su  modo,  y  espadas  y  rodelas,  y  puestos  como  un  tiro  de 
piedra  de  los  mexicanos,  les  dixeron:  ¿ques  ésto,  mexicanos'?  ¿á  cméi 
a  sido  vuestra  venida,  quién  os  fué  á  llamar?  ¿venís  á  Vender  vues- 
tras vidas?  engañados  debis  de  venir;  no  deueis  de  sauer  el  valor 
de  los  matlatzincas:  alguna  persona  diuina  os  encaminó  acá  para 
que  todos  quedáredes  acá:  no  sauis  que  no  tenemos  igual,  ni  hay 
fuercas  que  nos  sobrepujen.  Los  mexicanos,  oyendo  estas  palabras, 
casi  como  atemorizados  los  mas  principales  y  generales  de  los  exér- 
citos,  pidieron  al  rey  Axayacatl  que  hiciese  una  plática  á  todo  el 
exército,  el  qual,  como,  era  moco  y  de  poca  edad,  no  quiso  por  su 
propia  persona  hacella,  pero  encomendóla  á  los  viejos  ancianos  que 
de  su  parte  lo  hiciesen;  y  estando  él  presente  junto  al  retórico  que 
hacia  la  plática,  por  dar  autoridad  á  sus  palabras,  le  dixo  de  esta 
manera: 

Ilustres  mexicanos,  tezcucanos,  tepanecas  y  chinampanecas  y 
las  quatro  señorías  de  Culhuacan,  Iztapalapan,  Mexicatzinco  y  Vit- 
zilopochco,  que  presentes  estáis  y  auis  venido  en  favor  de  la  co- 
rona real  y  ayudar  á  los  tenantzincas;  saued  que  sois  aquí  venidos 
al  repartimiento  y  obra  servil  de  la  muerte,  y  si  no  lo  advertistes 
cuando  salistes  de  vuestras  casas  y  dexastes  vuestras  mugeres  é 
hijos,  advertidlo  agora  que  la  tenéis  presente  y  no  se  os  hará  nue- 

1  Parece  debe  leerse — Cuauhpanohuayan. 


276 

vo,  pues  sois  soldados  viejos  y  esperimentados  en  semejantes  guer- 
ras, pues  auis  vencido  otras  muchas:  levantad  de  nuevo  esos  áni- 
mos: [de  qué  tiembla  vuestro  coracon  que  parece  que  os  quiere 
saltar  del  cuerpo  y  estáis  todos  descoloridos  l  ¡  erades  por  ventura 
mas  valerosos  ayer  que  oy?  salí,  corre,  arremete,  mostraos  hom- 
bres valientes  y  esforzados  y  no  mugeriles:  ¿para  qué  sois?  ven- 
dé caro  vuestras  vidas,  que  no  auis  de  vivir  para  siempre,  y  mu- 
riendo oy  antes  que  mañana,  mas  ayna  l  se  os  acauará  el  trauajo 
y  miseria  desta  vida  y  iréis  á  descansar  á  la  otra:  no  penséis  en 
otra  cosa  ni  se  os  ponga  otra  cosa  por  delante,  sino  que  en  este 
punto  os  auis  de  morir  ó  vencer;  y  para  no  morir  temí  cuenta 
con  la  rodela  y  con  la  espada,  la  una  para  ampararos  y  la  otra 
para  herir,  no  voluiendo  pié  atrás:  mira  que  no  son  leones  ni 
tigres  que  osan  de  comer  vivos,  ni  águilas  que  volando  an  decaer 
sobre  nosotros  y  arreuatarnos,  ni  son  diablos  salidos  de  la  tierra 
que  nos  an  de  asombrar,  sino  hombres  como  nosotros:  encomen- 
daos y  umillaos  delante  del  Sefior  de  lo  criado,  del  dia  y  de  la  no- 
che, del  aire  y  del  fuego,  para  quel  os  preste  su  favor,  y  esto  es  lo 
quel  gran  señor  que  presente  está  os  encomienda,  y  con  que  es- 
fuerza y  anima  vuestros  coracones:  hace  como  valerosos;  y  en  par- 
ticular lo  encomienda  á  los  capitanes  y  caudillos,  para  quellos  guien 
y  lleven  su  gente  á  las  partes  do  de  mas  necesidad  uviere,  no  de- 
jando perecer  á  unos  mas  que  á  otros,  aunque  sean  de  otras  pro- 
vincias. Y  en  diciendo  esto  mandó  al^ar  el  farol  de  fuego  en  alto, 
el  qual  visto  por  Tegogomoctli,  él  y  su  gente  leuantaron  gran  ala- 
rido y  vocería  y  silvos  que  subían  á  las  nubes :  el  rey  mandó  mar- 
char el  exército  poco  á  poco  y  que  requiriesen  á  los  matlatzincas 
se  rindiesen  y  que  tuviesen  lastima  de  los  viejos  y  viejas  y  de  los 
niños,  pues  sauian  que  los  mexicanos  eran  como  fuego  que  abra- 
sauan  y  talauan  las  mieses  y  frutales,  maguéis  y  casas;  que  se  rin- 
diesen en  paz  y  que  los  reciuirian  con  benignidad  sujetándose  á  la 
corona  real,  y  dio  auiso  quel  y  sus  valientes  hombres  querían  que- 
darse á  la  vera  del  rio  metidos  en  una  emboscada,  y  que  si  los 
matlatzincas  no  viniesen  en  la  paz,  que  poco  á  poco  se  viniesen  retra- 
yendo hasta  pasallos  destotra  parte  del  rio,  porque  mas  á  su  salvo, 

1  Mas  pronto. 


277 

antes  que  pudiesen  tornallo  á  pasar,  los  tomarían  por  las  espaldas 
y  los  prenderían  y  destruirían  con  mucha  facilidad. 

Y  quedándose  en  celada  el  rey,  metidos  entre  las  ramas  y  otros 
debaxo  de  la  tierra  escondidos  todos  los  soldados  viejos  y  principa- 
les valerosos,  empecjó  el  exército  á  pasar  el  rio,  y  pasados  de  la 
otra  parte,  los  matlatzincas  pensaron  la  mesma  malicia  que  los  me- 
xicanos, y  fué  que  mandaron  á  un  valeroso  capitán  de  su  exército 
que  con  mili  hombres  se  quedase  en  una  emboscada  y  que  harían 
que  se  retirauan  hasta  metellos  en  la  emboscada  y  que  saliese  de 
refresco  y  sobre  salto  con  su  gente  y  que  no  perdonasen  hombrea 
vida.  Esta  gente  se  metió  entre  los  magueyales  y  tras  los  matorra- 
les, de  suerte  que  no  parecían,  y  saliendo  al  encuentro  á  los  mexi- 
canos, auiéndoles  requerido  con  la  paz  y  no  la  queriendo  admitir, 
empegaron  á  combatirse  de  suerte  que,  como  la  voluntad  de  cada 
exército  era  engañar  al  contrario  y  traelle  á  la  emboscada,  no  fué 
la  remetida  tan  deueras  que  entrasen  rompiendo  como  solían,  pero 
los  mexicanos  la  disimularon  de  tal  suerte  que  los  matlatzincas, 
como  gente  mas  simple,  creyendo  era  flaquec,a  y  temor  de  los  me- 
xicanos, empegáronlos  á  seguir  y  á  pasar  el  rio  de  la  otra  parte:  los 
de  la  emboscada  estuvieron  esperando  á  que  pasasen  todos,  y  des- 
que los  vieron  desta  otra  parte,  el  rey  fué  el  primero  que  se  levan- 
tó y  apellidando  México,  México,  ea,  valientes  mexicanos,  mueran, 
mueran  esos  traidores,  dieron  sobre  ellos  de  suerte,  que  así  los  que 
fingian  huir  como  los  que  salían  de  la  emboscada,  ninguno  quedó 
en  aquel  punto,  antes  que  los  matlatzincas  pudiesen  pasar  el  rio, 
que  no  prendiese  uno  ó  dos,  especialmente  el  rey,  que  aunque  mo- 
90  y  de  muy  poca  edad,  por  su  propia  mano  prendió  algunos  caua- 
lleros  de  los  mas  principales  y  entregó  á  los  de  su  guarda,  y  si- 
guiendo á  los  contrarios  tornaron  á  pasar  el  rio  tras  ellos  matando 
y  hiriendo  todos  los  que  alcan^auan,  y  yendo  así  desbaratados  lle- 
garon á  donde  tenían  la  emboscada,  y  yendo  el  rey  Axayacatl  vi- 
torioso  tocando  un  tambor  de  oro  que  á  las  espaldas  llevaba,  lo  qual 
se  usaua  quando  iba  en  alcance,  yendo  corriendo  á  toda  furia  sin 
aguardar  á  los  de  su  guarda,  salió  el  capitán  de  los  de  la  embosca- 
da, questaua  tras  un  maguey,  y  viéndole  ir  tan  descuidado  y  presu- 
roso y  conociendo  ser  el  rey,  pensando  que  los  de  su  parte  le  se- 


278 

guiñan,  Balió*  al  rey  de  improviso  y  dióle  una  cuchillada  en  un  muslo 
que  casi  le  llegó  al  gueso,  no  pudiendo  las  atinas  resistir  el  golpe; 
y  el  rey  sintiéndose  herido  estuvo  por  caer,  pero  abracándose  con 
su  contrario  vinieron  ambos  al  suelo,  y  andando  pugnando  el  uno 
con  el  otro,  para  rendirse  el  uno  al  otro,  los  de  la  guardia  y  seño- 
res echaron  menos  al  rey,  y  andándole  á  buscar  con  mucho  sobre 
salto  de  su  muerte,  creyendo  fuese  preso  ó  muerto  por  los  de  la 
emboscada,  viniéronlo  á  hallar  en  el  combate  dicho,  toda  la  cara 
llena  de  turra  y  sus  armas  llenas  de  sanare,  el  qual  como  valeroso 
y  animoso  mancebo,  aunque  herido,  se  defendía  animosamente.  Los 
soldados  y  señores  quando  vieron  á  su  señor,  con  grandísimo  co- 
raje arremetieron  al  contrario  para  querelle  matar:  el  rey  mandó 
le  dexasen  y  que  no  le  hiciesen  mal,  sino  que  le  prendiesen;  pero 
Tlilcui ttzpal,  como  era  valeroso  indio,  con  su  espada  y  rodela  en  la 
mano  se  defendió  de  todos  ellos,  aunque  mal  herido,  y  se  les  fué 
de  entre  las  manos.  Todo  el  demás  exército,  aunque  con  la  embos- 
cada reciuierou  daño,  pero  pasando  adelante  los  metieron  por  la 
ciudad  di'  Toluca,  y  llegados  al  templo  questaua  en  el  principal  lu- 
gar quitaron  el  ydolo,  que  se  llamaua  Coltzin,  y  le  pegaron  fuego 
así  como  solían. 

Yi>to  por  los  señores  su  destruicion  y  el  mal  que  receuian,  vino 
Chimaltzin  con  todos  los  principales  á  postrarse  delante  del  rey  y 
á  pedir  mandase  cesar  á  su  gente,  al  qual  traian  casi  todos  los  se- 
ñores y  mas  principales  en  unas  andas,  echado  encima  de  sus  hom- 
bros, y  mandando  le  pusiesen  en  el  suelo  llegó  Ti'^oqomoctü,  el  señor 
deTenantzinco  (como  hombre  que  auia  sido  causa  de  aquel  suceso), 
llorando  postrado  por  tierra,  pidiendo  perdón l  y  besándole  las  ma- 
nos al  rey  del  beneficio  que  auia  receuido.  El  rey  lo  receuió  con 
rostro  alegre  y  le  dixo  fuese  en  paz,  que  él  le  aseguraua  de  ai  en 
adelante  de  que  no  le  molestarían  sus  contrarios;  luego  llegaron 
los  matlatzincas  á  pedir  fuese  seruido  de  mandar  cesar  á  los  me- 
xicanos, que  ellos  conocían  su  culpa  y  que  se  sujetauan  á  qualquier 
tributo  y  servidumbre  que  se  les  mandase,  señalando  todas  las  co- 
sas que  en  aquella  prouincia  se  criaua  y  que  eran  de  prouecho  que 
poder  tributar,  el  qual  los  reciuió  benignamente  y  mandó  cesasen 

1   De  las  molestia  y  trabajen  que  había  cansado. 


279 

de  robar  y  hacer  mal,  mandándoles  acudiesen  á  México  á  ver  lo 
que  íes  fuese  mandado  y  lo  que  auian  de  tributar;  y  con  esto  des- 
pachó luego  un  mensajero  á  Tlacaelel,  que  le  dixese  y  relatase  todo 
lo  sucedido,  y  cómo  él  iba  herido  y  que  no  podría  llegar  tan  presto. 
El  mensajero  fué"  y  dio  su  mensaje  á  Tlacaelel  de  la  vitoria  y  có- 
mo el  rey  venia  herido,  pero  que  con  mucha  vitoria  y  nombre,  y 
que  traían  gran  presa  de  hombres  cativos  y  grandes  riquegas  que 
en  el  saco  de  la  ciudad  se  auian  hallado,  y  que  traían  al  dios  de 
aquella  prouincia,  que  se  decia  Coltzin,  con  todos  los  sacerdotes 
del  templo.  Tlacaelel  se  olgó  mucho  de  la  vitoria  y  mandó  que  toda 
laiciudad  saliese  á  receuir  con  grandes  fiestas  y  regocijos  á  su  rey 
y  á  todos  los  demás,  especialmente  á  los  presos,  á  quien  hacian  par- 
ticulares cerimonias  como  á  vítimas  consagradas  para  los  dioses,  lo 
qual  e  ya  referido  atrás  otras  muchas  veces. 

Desde  aquel  punto  empecaron  por  todos  los  barrios,  encima  de 
los  templos,  á  tocar  atambores  de  regozijo  y  á  tocar  bocinas  y  ca- 
racoles, y  haciendo  grandes  fiestas  y  regozijos  de  cantos  y  bailes, 
poniendo  por  todas  partes  espías  y  atalayas  para  sauer  la  hora  que 
auia  de  llegar  para  salir  al  recibimiento;  pero  los  que  quedaron  en 
guarda  de  la  ciudad,  conviene  á  sauer,  el  regimiente  y  las  demás 
justicias,  salieron  con  ricos  presentes  á  dar  el  para  bien  á  su  rey,  el 
qual  los  recibió  con  mucho  contento  y  alegría,  y  llegados  á  una  es- 
tancia de  Cuyuacan,  que  se  dice  Cuauhximalpan,  salieron  los  seño- 
res de  Cuyuacan  y  de  Tacuba  con  ricos  presentes  á  le  hacer  el 
reciuimiento  deuido,  juntamente  todos  los  señores  de  aquella  ser- 
ranía de  Tzaueyucan,  Uitzitzilapan  y  Chichicuauhtla,  los  quales 
truxeron  grandes  presentes  de  venados,  conejos,  liebres,  codorni- 
ces y  cueros  de  diferentes  animales,  muchos  en  cantidad,  haciendo 
al  rey  grandes  ofertas,  dándole  el  pésame  de  su  herida  y  el  para 
bien  de  su  llegada  y  vitoria.  Otro  dia  de  mañana  los  suyos  le  to- 
maron en  las  andas  y  le  truxeron  á  México,  y  á  la  entrada  de  la 
ciudad  estaua  toda  la  gente  della  puesta  en  ala  por  la  una  parte  y 
por  la  otra  del  camino,  todos  muy  bien  aderecados  para  le  feste- 
jar, especialmente  los  sacerdotes  de  los  templos  y  Ids  maestros  de 
todos  los  recogimieutos,  todos  armados  de  sus  coracinas  y  espadas 
y  rodelas,  para  reciuir  á  su  rey,  el  qual  como  fué  llegado,  auién- 


280 

dolé  hecho  una  solcne  y  larga  plática,  dándole  el  para  bien, tray (índo- 
le á  la  memoria  los  grandes  hechos  de  sus  antepasados,  le  metieron 
en  la  ciudad  con  gran  regocijo  y  fiesta,  qual  á  otro  Rey  no  se  le 
auia  hecho;  y  yendo  derecho  al  templo  fué  ante  la  estatua  de  Vi- 
tzüopochtü  á  dar  gracias  á  su  dios  úr  la  vitoria  que  le  auia  dado, 
y  de  auelle  librado  de  la  muerte  y  manos  de  sus  enemigos.  Luego 
se  sacrificó  ante  él  las  orejas  y  los  muslos  y  las  espinillas  y  ofre- 
ció muchas  codornices,  degollándolas  por  sus  propias  manos;  y  ve- 
nido á  su  casa  vino  el  rey  de  Tezcuco  á  le  dar  el  para  bien  de  la 
venida  y  vitoria,  y  ofrecióle  muchas  joyas  y  mantas:  lo  mesmo  hi<;o 
el  de  Tacaba  con  sus  principales,  dictándole  quel  auia  sido  honra 
y  ensalzamiento  de  su  linaje  y  que  auia  resucitado  el  valor  de  los 
reyes  pasados,  especialmente  de  Itzcoatl  su  padre.  Acauadas  estas 
ofrendas  entró  el  señor  de  Tenantzinco  y  truxo  todos  los  presos 
que  por  su  parte  auia  auido,  y  juntamente  truxo  otros  muchos  pre- 
sentes y  dones  al  rey  y  á  su  coadjutor,  y  todos  fueron  aposentados. 
El  rey  mandó  traer  ante  sí  los  presos  quel  por  su  mano  auia  auido 
en  la  guerra,  y  los  hico  vestir  con  sus  armas  para  que  fuesen  cono- 
cidos y  vistos,  y  para  que  los  honrasen  y  bailasen  en  los  areytos 
comunes,  lo  qual  hacian  hacer  á  todos  los  presos  cada  dia  en  la 
placa  del  Tlatilulco. 


CAPÍTULO  XXXVI.  ' 

De  cómo  se  asentaron  las  dos  piedras  y  cómo  sacrificaron  ü  los  matlatzincas 
en  la  fiesta  y  estrena  dellas. 

En  la  ystoria  que  hice  de  los  sacrificios  2  conté  muy  á  la  larga 
de  la  fiesta  de  Tlacaxipeualiztli,  que  quiere  decir,  desollamiento  de 
hombres,  y  el  modo  que  en  celebralla  tenían,  que  era  atar  á  los  pre- 
sos con  una  soga  al  pió,  por  un  agujero  que  aquella  piedra  por  me- 
dio tenia,  y  desnado  en  cueros  le  dañan  una  rodela  y  una  espada, 
de  solo  palo  emplumada,  en  las  manos  y  unas  pelotas  de  palo  con 

1  Véase  la  lámina  12'.  part.  1  ' 

2  Encuéntrase  adelante  en  la  Segunda  parte. 


281 

que  se  defendía  de  los  que  salían  á  combatir  con  él,  que  eran  qua- 
tro  muy  bien  armados,  á  los  quales  llamauan  ¿lauauanque,1  que  quie- 
re decir,  curtidores  ó  raedores  de  cueros,  de  los  quales  algunos  se 
defendían  por  alargar  un  poco  mas  la  vida,  otros  por  concluir  luego 
se  dexauan  matar  luego,  dándoles  encima  de  aquella  piedra  las  he- 
ridas, y  luego  pasándolos  á  la  piedra  del  sol,  allí  los  acababan  de 
sacrificar  con  todas  las  cerimonias  que  allí  referí.  Acauada,  pues, 
la  guerra  de  los  matlatzincas,  y  traydos  mucha  moltitud  dellos  pre- 
sos á  México,  llegóse  esta  fiesta  de  los  desollados,  y  hablando  Tla- 
caelel  al  rey  le  dixo:  hijo  mió,  ya  ves  mis  canas  y  vejez;  suplicóte 
no  aguardes  á  mas  tarde  á  poner  las  mesas  y  piedras  del  sacrificio, 
pues  saues  se  llega  la  fiesta  del  desollamiento  de  hombres,  porque 
si  la  dilatas  morirme  e  mañana  ó  esotro  dia,  y  no  llevaré  este  con- 
tento de  auer  gocado  della;  lo  qual  hacia  el  maluado  viejo  porque 
no  se  veya  harto  de  carne  humana.  El  rey  le  respondió,  que  le 
placía  de  luego  las  mandar  poner;  y  así  fué  que,  convocadas  todas 
las  prouincias,  se  juntó  en  México  gran  número  de  gentes,  como 
para  mover  semejantes  piedras  convenia,  las  quales  fueron  puestas 
en  lo  alto  del  templo.  Después  de  puestas  y  perficionado  todo  lo 
mas  curiosamente  quellos  supieron,  dixo  Tlacaelel  al  rey:  ya  está 
hecho  lo  mas;  lo  que  falta  es  que  envies  á  convidar  huéspedes  para 
que  se  hallen  á  la  solenidad  y  fiesta.  El  rey  le  respondió,  que  á  qué 
gente  le  parecía  que  convidase,  que  fuese  dina  deste  sacrificio  y 
fiesta.  El  le  respondió,  que  deuia  de  convidar  á  los  nonoualcas,  cem- 
pualtecas  y  quiauiztecas,  dos  prouincias  que  residen  junto  á  la  cos- 
ta, las  quales  hasta  entonces  no  se  auian  conquistado;  y  á  esta  causa 
dixo  el  viejo  Tlacaelel,  la  causa  de  advertirte  que  convides  á  estos, 
es  para  ver  si  nos  obedecen  y  vienen  á  nuestro  llamado,  porque  si 
no,  tememos  ocasión  para  mouelles  guerra  y  para  destruillos,  y  esta 
es  mi  intuición;  los  quales,  si  vinieren,  entenderemos  están  á  nues- 
tro seruicio  y  hacelles  emos  honra. 

Al  rey  le  pareció  bien  el  consejo  del  viejo  y  luego,  por  no  perder 
tiempo,  mandó  llamar  sus  correos  y  embaxadores  para  que  fuesen 

1  El  Vocabulario  do  Molina  dice — Cuctlaxuauangui,  en  singular,  y  ésta  parece  ser  la 
ortografía  propia,  pues  Cuetlaxtli  significa— "piel  curtida."— El  mismo  Vocabulario  da 
a  la  palabra  Tlauauaiujvi  la  significación  de— "rayador,  reglador,  etc." 

36 


282 

á  convidar  los  señores  de  aquellas  prouincias,  y  venidos  ante  él  les 
mandó  luesen  con  toda  la  brevedad  á  Cempuala  y  á  Quiauiztlan, 
y  que  de  su  parte  convidasen  para  la  solenidad  ti  los  señores  de 
aquellas  ciudades.  Los  mensajeros  fueron,  y  llegados  á  Cempuala 
fuéronse  al  señor  de  aquella  prouincia,  que  se  llamaua  Tleuitzilin, 
y  dixéronle  cómo  su  rey  y  señor  Axayacatl,  que  gouernaua  y  regia 
la  gran  prouincia  de  México  y  su  comarca,  los  inviaua  á  les  supli- 
car que  por  quanto  él  hacia  la  fiesta  de  la  estrena  de  las  mesas  del 
sacrificio,  que  se  llamaua  TlaeaxijH  udliztli,  que  se  aliase  presente 
á  ella,  porque  queria  honrarse  con  él.    Tleuitzüin  le  respondió  que 
le  placía  de  muy  entera  voluntad,  porque  él  auia  estado  y  estaua  á 
su  seruicio,  y  que  de  este  convite  y  fiesta  reciuia  él  mucha  honra, 
v  mandó  aposentar  á  los  mensajeros  y  dar  lo  necesario  abundan- 
tísimamente,  y  haciéndoles  mucha  honra  los  despidió;  los  quales 
vinieron  á  Quiauiztlan  y  fuéronse  al  señor  de  aquella  prouincia,  que 
se  llamaua  Quetzalayotl;  y  haciéndole  sus  cumplimientos  y  ofertas 
le  dixeron  la  mesma  embaxada  que  al  de  Cempuala,  convidándole 
para  la  solenidad  de  parte  del  rey  Axayacatllecutli,  el  qual,  oyda 
la  embaxada,  humillándose  mucho  dixo:  que  besaua  las  manos  al 
rey  su  señor  y  quel  estaua  aparejado  á  le  seruir  y  quel  iría  á  go- 
car  de  aquella  fiesta  y  que  en  ello  reciuia  mucho  fauor  y  merced; 
y  mandando  aposentar  á  los  mensajeros  y  honrar  con  toda  la  honra 
posible,  dándoles  de  comer  y  beber  abundantísimamente,  al  cabo 
los  mandó  vestir  con  ricas  mantas,  ceñidores  y  cotaras  y  apretadores 
de  oro  á  las  cauec;as,  y  becotes  de  oro  y  orejeras,  y  mandóles  atar  á 
las  manos  piedras  de  ámbar  y  dar  mucha  cantidad  de  veneras  y  otras 
pedrec,uelas  y  guecec,uelos  que  en  la  ribera  de  la  mar  se  crian. 
Los  mensajeros  con  mucho  contento  se  vinieron  á  México  y  dixe- 
ron al  rey  su  señor  lo  sucedido,  de  lo  qual  reciuió  mucho  contento. 
Los  señores  de  aquellas  prouincias  se  aprestaron  y  vinieron  á  Mé- 
xico muy  acompañados  de  gente  y  de  principales  y  con  gran  car- 
ruaje :  de  riquecas  para  presentar  al  rey,  los  quales  llegados  á  Mé- 
xico y  sabido  por  el  rey,  los  salió  á  receuir  al  aposento  primero  de 
su  casa  y  les  hico  mucha  honra.  Ellos,  á  su  usanza,  luego  le  pu- 
sieron delante  sus  presentes  de  mantas  ricas,  de  cacao,  de  plumas 

1  Cantidad  y  variedad. 


283 

de  páxaros  preciados  y  plumas  galanas,  ríe  caracoles  grandes  y  chi- 
cos, veneras  de  muchas  colores,  joyas,  piedras,  ámbar  y  de  todo  lo 
que  en  aquella  prouincia  se  cria.  El  rey  lo  reciuió  y  se  lo  agrade- 
ció con  mucha  afabilidad,  y  mandólos  aposentar  en  casa  de  un  señor 
que  se  llamaua  Ciesteaxtecatl,  '  y  que  allí  les  proueyesen  de  todo 
lo  necesario  con  mucha  abundancia;  lo  qual  fué  hecho  con  la  libe- 
ralidad questos  lo  suelen  hacer,  dándoles  de  diferentes  manjares  y 
de  diferencias  de  pan  y  bebida  de  cacao,  lo  qual  era  la  mas  pre- 
ciada en  aquel  tiempo. 

Aposentados  los  guespedes  y  auiéndóles  dado  todo  lo  necesa- 
rio y  llegado  el  dia  de  la  celebración  de  la  fiesta  de  Tlatlauh- 
quitezcatl,  que  por  otro  nombre  así  le  llamauan, 2  que  quiere  de- 
cir, espejo  encendido,  y  llegada  la  ora  del  sacrificio  sacaron  todos 
los  presos  y  pusiéronlos  en  renglera  en  el  lugar  de  las  calauernas 
(que  así  le  llamauan)  y  pusiéronles  unos  bragueros  de  papel  pin- 
tado y  embijáronlos  de  pies  á  caueca  con  yeso  blanco  y  las  cauec^s 
untáronselas  con  ule  derretido  y  emplumáronselas  con  plumas  de 
gallinas  y  las  caras  se  las  untaron  con  el  mesmo  betún  de  ule.  Pues- 
tos estos  en  renglera,  que  eran  los  matlatzincas,  luego  salieron  los 
sacrificadores  que  eran  quatro  señalados  para  aquel  oficio,  los  dos 
vestidos  en  figura  de  tigres  y  los  dos  en  figuras  de  águilas,  á  uno 
de  los  quales  llamauan  tigre  mayor  y  al  otro  tigre  menor  y  al  otro 
águila  mayor  y  al  otro  águila  menor.  Salian  luego  los  dioses,  to- 
dos juntos,  ó  su  semejanzas, 3  vestidos  todos  á  la  manera  que  ellos, 
y  los  diferenciauan  en  sus  vestidos;  los  quales  todos  se  subian  en  lo 
alto  del  templo  y  luego  sacauan  los  cantores  un  instrumento  de 
palo  quellos  usan  para  tener4  en  sus  areytos  que  se  llama  teponaztli, 
y  poníanlo  en  medio  del  patio  del  templo  y  empecaron  á  tañer  y 
cantar  cantares  compuestos  á  la  fiesta  y  apropiados  en  alauan§a  de 
la  nueva  piedra:  llevauan  todos  á  cuestas  unas  figuras  como  pie- 


1  Así  en  la  copia,  incorrectamente;  mas  Tezozomoc,  que  menciona  este  incidente,  es- 
cribe Cuetlaxtecatl. 

2  Según  Tezozomoc  era  un  nuevo  Dios  (Crónica  Mexicana,  cap.  50,  MS.),  y  su  nom- 
bre se  traduce  por — colorado  espejo  (ibi.  cap.  49.) 

3  Quiere  decir  que  los  sacerdotes  se  rovestian  con  los  ornamentos  de  las  deidades  que 
representaban.  Así  lo  prescribía  el  ritual. 

4  Así  en  la  copia,  mas  parece  que  debe  decir — "tañer." 


284 

dras  de  molino  redondas  con  un  agujero  en  medio,  todas  de  pluma 
blanca  \  por  el  agujeró  metidas  unas  sogas  hechas  de  pluma  blan- 
ca: llamauan  á  estos  que  baylauan  y  cantauan,  los  cantores  de  la 
piedra  redonda:  llevauan  todos  en  las  cauegas  una  hechura  de  caue- 
lleras  (pie  ellos  llaman  yopitzontK,  que  quiere  decir  cabellera  del 
dios  Yopi,  las  quales  cauelleras  oy  en  día  las  usan,  y  de  todas  las 
diferencias  de  los  dioses  que  tenían,  porque  cada  dios  tenia  una  di- 
ferencia de  cauellera,  y  esas  oy  en  dia  usam  en  los  areytos,  quando 
diferencian  los  bayles  y  los  sones  que  entonces  hacian  á  cada  dios. 
En  empegando  á  baylar  y  tañer  luego  \enia  uno  en  áuito  de 
león,  vestido,  y  haciendo  al  son  del  instrumento  sus  mudanzas,  iba 
á  los  presos  y  desatauan  uno,  porque  todos  estauan  atados  por  los 
molledos,  y  traíalo  ¡i  la  piedra';  y  puesto  allí,  atándolo  por  un  pié  de 
una  soga  que  la  piedra  tenia  atrauesada  por  el  agujero  que  en  me- 
dio tenia,  dáuanle  una  rodela  y  una  espada  de  palo  emplumada  y 
poníanle  junto  á  e'l  quatro  tronos  de  palo  de  tea  para  que  con  aque- 
llos se  defendiese :  salia  luego  el  que  le  auia  de  combatir,  el  qual 
venia  baylando  y  cantando  y  rodeaua  dos  y  tres  veces  la  piedra  á 
la  redonda,  baxando  y  aleando  la  espada  de  nauajas  que  en  la  mano 
traia  y  la  rodela.  El  desventurado  preso  empegaua  á  dar  grandes 
voces  y  silbos  y  á  dar  grandes  saltos  y  á  darse  con  la  mano  gran- 
des palmadas  en  los  muslos  y  hacer  grandes  visajes  acia  el  cielo  y 
tumaua  su  espada  de  palo  y  su  rodela  y  mostráuala  al  sol  y  empe- 
gaua su  combate,  al  modo  que  en  la  relación  de  los  sacrificios  dixe, 
donde  á  la  larga  verán  el  modo  y  manera  con  que  se  celebraua,  en 
la  qual  celebración  murieron  sacrificados  todos  los  presos  que  de 
la  guerra  de  los  matlatzincas  truxerou,  los  cuerpos  de  los  quales 
los  ponían  en  renglera  en  el  lugar  de  las  calauernas;  y  fueron  tan- 
tos, que  por  que  no  se  haga  increible  y  me  tengan  por  hombre  que 
me  precio  de  escreuir  demasías,  no  diré  el  número  de  los  que  allí 
murieron:  basta  decir  que  de  aquella  vez  quedó  la  nación  matla- 
tzinca  muy  desmenuyda  y  apocada,  porque  fueron  muchos  los  que 
en  aquel  sacrificio  murieron.  Poníanlos  en  aquel  lugar  tendidos  pa- 
ra que  cada  uno  conociese  su  preso  y  cativo,  para  dárselo  que  lo 
comiese  y  tuuiese  los  guesos,  por  grandeva,  en  su  casa  en  palos 
puestos,  y  así  vinieron  estas  naciones  indianas  á  perder  el  miedo  á 


285 

los  muertos  y  fantasmas  y  á  no  dárseles  nada  de  dormir  en  cimin- 
terios  ó  en  iglesias,  solos  ó  acompañados,  ni  á  dárseles  nada  de  ver 
visiones,  ni  de  oir  gemidos  ni  otras  cosas  grimosas,  como  gente  bár- 
nara  insensata;  y  así  veréis  una  vieja  ó  un  viejo,  agora  en  este  tiem- 
po, de  los  de  aquel  tiempo,  estarse  toda  la  noche  sentado  en  cucli- 
llas, solo,  cabe  1  un  difunto,  sin  dalle  ningún  sobre  salto  ni  temor, 
y  en  un  ciminterio,  solo,  guardando  el  patio,  sentado  cabe  un  poco 
de  lumbre,  lo  qual  no  haz  ninguno  de  nuestra  nación  española  sin 
mucho  sobresalto,  por  mucho  que  se  quiera  esforcar. 

Los  señores  y  principales  que  fueron  llamados  para  esta  fiesta 
y  sacrificio,  estauan  espantados  y  fuera  de  sí  de  ver  matar  y  sacri- 
ficar tantos  hombres,  y  tan  atemoricados,  que  casi  no  osauan  de2  los 
quales  estauan  en  un  mirador  muy  curiosamente  aderegado  de  ro- 
sas y  ramos,  con  las  quales  estauan  hechas  muchas  labores  y  acene- 
fas  de  rosas  de  diferentes  colores.  Tenian  por  defensa  del  sol,  amos- 
cadores  de  ricas  y  grandes  plumas:  estauan  sentados  en  asentaderos 
altos,  aforrados  en  cueros  de  tigres,  muy  lucidos  y  bien  curtidos  por 
la  parte  de  dentro.  Antes  queste  sacrificio  se  empegase  los  auia  el 
rey  revestido  de  ricas  mantas  y  auíales  puesto  guirnaldas  de  oro  en 
la  cauega  con  unos  ricos  plumajes  á  las  sienes:  auíales  dado  brace- 
letes de  oro  y  begotes  y  orejeras  y  nariceras,  muchas  diferencias  de 
rosas  y  perfumes  olorosos;  finalmente  auíales  hecho  toda  la  honra 
y  fiesta  posible,  la  qual  acauada  los  mandó  llamar,  y  ellos  entrando 
ante  él,  les  dixo:  teneos  por  muy  dichosos  por  auer  visto  y  gogado 
de  la  fiesta  y  solenidad  de  nuestro  dios  y  que  auis  visto  á  esta  ciu- 
dad de  México  donde  él  es  honrado:  lo  que  os  ruego  es  que  perma- 
nezcáis en  vuestra  quietud  y  que  os  estéis  quedos  y  sosegados, 
porque  mientras  lo  estuviéredes  gogareis  de  nuestra  amistad  y  se- 
réis de  nosotros  favorecidos;  y  así  podéis  ir  en  paz  y  voluer  á  vues- 
tras tierras  mucho  de  norabuena.  Ellos  le  dieron  las  gracias  y  se 
voluieron  á  sus  tierras  admirados  y  espantados  de  lo  que  auian  vis- 
to y  de  la  grandega  y  magestad  de  la  ciudad  de  México. 

Idos  los  guespedes,  el  viejo  Tlacaelel  tornó  á  hablar  al  rey  y  á 

1  Cerca,  inmediato  á 

2  Así  en  el  original,  según  dice  el  Sr.  Vera,  quien  justamente  advierte  que  la  frase  no 
forma  sentido.  Quizá  su  lectura  sea — "que  casi  no  sabian  de  sí;  los  cuales,  etc. 


286 

decille:  hijo  mió,  ya  as  gooado  de  la  fiesta  con  que  as  engrandecido 
tu  nombre  y  te  as  pintado  con  los  colores  y  pincel,  de  la  fama  para 
siempre:  resta  agora  (pie  llenes  adelante  este  nombre  y  grandeva 
que  as  cobrado:  ya  saues  que  la  piedra  del  sol  está  acauada  y  que 
es  necesario  que  se  ponga  en  alto  y  que  se  le  haga  la  mesma  sole- 
nidad  que  á  esta  otra  se  a  hecho,  para  loqual  invia  tus  mensajeros 
á  Tezcuco  y  á  Tacaba,  ¡i  los  reyes  y  á  los  demás  señores  de  las 
prouincias,  para  que  vengan  á edificar  el  lugar  donde  se  asiente,  el 
qual  a  de  ser  de  veinte  brabas  en  redondo  donde  esté  en  medio 
esta  insigne  piedra.  Axayacatl,  rey  de  México,  mandó  luego  fue- 
sen sus  mensajeros  á  las  ciudades  y  diesen  mandado  *  de  lo  que  se 
auia  ordenado  y  que  se  truxese  el  recaudo  de  piedra,  cal  y  arena 
para  el  edificio,  lo  qual  oydo  por  los  reyes  y  señores  de  las  prouin- 
cias, vinieron  á  la  ciudad  de  México  con  todo  el  recaudo  necesario; 
y  vino  tanta  gente  de  Tezcuco  y  de  la  prouincia  y  nación  tepane- 
ca  y  de  las  demás  prouincias,  que  tomando  cada  nación  su  parte 
que  le  cauia,  en  un  solo  dia  fué  perficionada  la  obra  y  edificio  y 
puesta  la  piedra  encima;  al  poner  de  la  qual  se  tocaron  en  los  tem- 
plos muchos  atambores  y  bocinas  y  caracoles,  cantáronse  muchos 
cantares  en  alabanea  de  la  piedra  del  sol,  y  se  quemaron  gran  can- 
tidad de  enciensos  por  mano  de  los  turíbulos  que  tenian  aquel  solo 
oficio  de  encensar,  á  los  quales  llamauan  tlenamacaque,  que  propia- 
mente quiere  decir  turibolario  ó  encensador.  Puesta  la  piedra  de- 
terminaron de  poner  en  plática,  con  todos  los  señores  presentes, 
del  modo  que  se  auia  de  tener  para  la  celebración  y  estrena  de  la 
piedra  del  sol,  y  de  dónde  se  auian  de  traer  las  gentes  para  aquel 
sacrificio,  y  mandándoles  esperar  hasta  otro  dia,  determinaron  el 
rey  y  Tlacaclel  de  proponer  á  los  señores  la  guerra  de  Mechoacan, 
y  con  esta  determinación  lo  dexaron  para  otro  dia. 

1  El  aviso  ó  noticia. 


CAPITULO  XXXVII. 

De  cómo  se  determinó  de  dar  guerra  a  los  de  Mechoacan,  y  de  cómo  los  mexicanos 
fueron  vencidos  y  destruidos  y  los  mas  dollos  muertos. 

Otro  dia  de  mañana,  llamados  Negaualcoyotl  y  Totoquiuaztli,  re- 
yes de  las  dos  prouincias,  y  juntamente  á  todos  los  señores  de  la 
Chinampa  y  Chalco  y  los  de  tierra  caliente,  propuso  el  rey  la  plá- 
tica que  la  tarde  antes  entre  él  y  Tlacaelel  auian  pasado,  que  era 
quel  determinaua  de  dar  guerra  á  los  de  Mechuacan ;  dado  que  sus 
antepasados  les  auian  dexado  dicho  que  eran  sus  parientes  y  de  la 
parte  mexicana;  pero  que  con  todo  eso,  que  él  queria  probar  el  va- 
lor de  los  tarascos  y  experimentar  sus  tuercas,  si  igualauan  con  las 
de  los  mexicanos;  y  que  la  principal  causa  por  qué  se  queria  pro- 
bar con  ellos  era  para  ver  si  podría  con  ellos  hacer  la  fiesta  de  la 
estrena  de  su  piedra,  que  era  semejanca  del  sol,  y  ensangrentar  su 
templo  con  la  sangre  de  aquellas  naciones.  Los  señores  todos  di- 
xeron  que  fuese  mucho  en  orabuena,  y  que  ellos  estauan  prestos 
y  aparejados  para  enviar  sus  gentes  al  socorro  y  ayuda  de  la  gente 
mexicana;  y  así  partidos  á  sus  tierras  y  prouincias  mandaron  apre- 
gonar  la  guerra,  para  la  qual  se  juntó  mucha  cantidad  de  soldados 
de  todas  las  naciones,  y  inviados  á,  México  con  todo  lo  necesario  de 
armas  y  bastimentos,  y  toda  gente  muy  lucida  de  soldados  viejos 
y  bisónos,  que  iban  de  muy  buena  gana  á  semejantes  entradas  por 
el  prouecho  que  de  semejantes  guerras  se  les  recrecía,  y  por  la 
honra  que  ganauan  y  con  que  eran  honrados.  Visto  por  Axayacatl, 
Rey  de  México,  el  buen  socorro  que  los  reyes  y  señores  le  invia- 
uan,  y  la  gente  tan  lucida  y  señores  qué  venían  entre  ellos,  mandó 
que  de  sus  gentes  que  él  tenia  aperceuidas,  todas  y  de  las  que  de 
fuera  venían,  se  hiciese  alarde  y  reseña  general,  y  que  fuesen  con- 
tados los  unos  y  los  otros,  porque  queria  sauer  qué  número  de  gen- 


288 

te  lleuaua;  y  hecho  su  mandado  aliaron  que  auia  veinte  y  cuatro 
mili  combatientes,  y  creyendo  era  suficiente  exército  para  sujetar 
ú  Bfechnacan  y  á  otra  mayor  prouincia,  mandó  partiese  el  exército 
de  la  ciudad  y  que  en  sus  capitanías  fuesen  ;i  los  términos  de  los 
matlatzincas,  y  que  allí  se  hiciese  junta  de  la  gente  entre  estos  tér- 
minos de  Matlaltzinco  y  Tlaximaloyan,  junto  á  una  laguna  que  está 
junto  á  Tzipécuaro,  donde  á  tercer  dia  se  juntaron  todos  los  solda- 
dos y  gente  de  guerra  con  toda  la  priesa  posible  y  mandaron  asen- 
tar el  real,  el  qual  asentaron  con  muchas  tiendas  y  casas  de  esteras, 
quellos  usauan  en  sus  guerras  y  oy  en  dia  las  usan  en  los  merca- 
dos, que  son  unos  tendejones  '  de  juncos  que  echan  las  espadañas. 
Destas  tiendas  hicieron  y  armaron  gran  cantidad  para  en  que  el 
exército  se  recogiese,  y  especialmente  para  el  rey  armaron  una 
muy  solene  tienda,  muy  entapizada  de  mantas  galanas  y  de  muy 
galanos  asientos  para  los  señores  que  con  él  venían,  porque  donde 
él  en  persona  iba,  iban  todos  sus  grandes  con  él,  así  de  la  ciudad 
de  México,  como  de  las  demás  prouincias. 

Asentado  el  real  envió  sus  espías  para  saber  del  exército  taras- 
co, el  cual  descubrieron  unas  espías  matlatzincas,  y  dando  auiso  de 
cómo  eBtauan  alojados  en  un  llano  junto  aquella  laguna,  mandó  el 
rey  que  con  mucho  secreto  se  procurase  sauer  qué  gente  era  la  que 
traia  y  qué  modo  tenia  y  concierto  en  su  exército,  pues  no  sania 
qué  orden  tenia  esta  gente  de  pelear,  y  que  mirasen  qué  armas  traya 
de  que  se  deuiese  de  hacer  caso.  Los  exploradores  fueron  muy 
ocultamente  y  llegados  junto  al  exército  hicieron  una  secreta  caua2 
que  llegaua  asta  las  tiendas  de  los  mechuacanos,  y  haciendo  una 
hendedura  secreta  y  sotil,  ponían  por  allí  el  oydo  y  escuchauan  to- 
do lo  que  en  el  exército  se  trataua;  y  alcanzaron  á  sauer  cómo  el 
tarasco  traia  quarenta  mili  hombres  de  guerra  y  que  las  armasen 
que  mas  estribaua  eran  las  hondas  y  varas  tostadas  arrojadizas,  ar- 
cos y  flechas  y  macanas  con  cuchillos  de  navajas,  porras  y  otras 
armas  ofensivas  con  muchas  y  muy  galanas  rodelas  y  deuisas  de 
oro  y  plumas.  Oydo  por  el  rey  no  le  plugo  mucho  dello,  y  llaman- 
do á  sus  grandes  les  dixo:  sauido  e  que  este  tarasco  trae  quarenta 

1  Tiendas  de  campana. 

-   ln  -      t ,  ó  Túnel,  como  hoy  se  le  denomina,  olvidando  el  castellano. 


289 

mili  hombres,  todos  gente  robusta,  alta  y  valiente:  ya  veis  que  nos 
sobrepuja  en  diez  y  seis  mili  hombres;  ¿qué  os  parece  que  deue- 
mos  hacer?  Los  grandes,  viendo  la  flaqueca  que  el  rey  mostraua, 
lo  animaron  y  esforzaron  dándole  un  consejo  bestial,  diciendo  que 
nunca  la  nación  mexicana  auia  temido  ninguna  multitud  de  gente 
que  sobre  ellos  viniese,  ni  auia  huydo  el  rostro  á  armas,  ni  á  otros 
pertrechos  de  guerra  de  mas  calidad;  y  que  si  agora  la  voluiesen, 
auiendo  venido  sin  ser  llamados  ni  provocados,  que  qué  dirían  las 
demás  naciones;  y  que  supuesto  auian  venido  hasta  allí,  que  no  con- 
venia hacer  otra  cosa  sino  acometer  y  probar  la  ventura  de  morir 
ó  vencer. 

El  rey,  viendo  esta  determinación,  mandó  poner  la  gente  en  or- 
den y  que  poco  á  poco  se  fuesen  llegando  á  los  enemigos;  y  yendo 
el  campo  caminando  muy  en  ordenanza,  yendo  los  mocos  de  cam- 
po, que  ellos  llaman  Cuauhueuetl,  que  quiere  decir,  águilas  viejas  y 
esperimentadas,  componiendo  la  gente,  auiendo  puesto  en  delante- 
ra todos  los  soldados  viejos  y  señores  y  capitanes  y  todos  aquellos 
que  ellos  llamaban  Cuachic,  que  eran  una  orden  de  caballería  que 
no  auia  de  voluer  pié  atrás  ó  morir,  descubrieron  la  gente  tarasca 
muy  en  orden  y  lucida  con  todos  los  señores  delante,  tan  llenos  de- 
oro  y  joyas  y  plumas,  tan  resplandecientes  y  relumbrantes  con  el  oro, 
de  braceletes  y  calcetas  y  orejeras  y  becotes  y  apretadores  en  las 
cauecas,  de  oro,  que  á  la  salida  del  sol,  que  era  la  ora  que  los  des- 
cubrieron, que  con  el  resplandor  quitauan  la  vista.  El  rey,  mas  arre- 
piso1 que  contento,  mandó  se  les  hiciese  la  ordinaria  plática  á  los  del 
exército  y  que  los  animasen,  lo  qual  fué  hecho  con  el  énfasis  y  en- 
carecimiento que  á  tan  medrosos  coracones  convenia;  la  qual  aca- 
bada hicieron  seña  de  acometer,  y  en  este  punto  dice  la  historia, 
que  llegaron  algunos  tarascos  muy  bien  aderezados  al  rey  y  le  di- 
xeron:  gran  señor:  ¿quién  te  truxo  acá,  á  qué  fué  tu  venida?  ¿tú 
no  te^estauas  quieto  en  tu  tierra?  ¿quién  te  fué  á  llamar  y  te  truxo 
engañado?  ¿truxéronte  por  ventura  los  matlalzincas,  á  los  quales 
poco  a  destruíste?  mira,  señor,  lo  que  haces,  que  as  sido  mal  acon- 
sejado. El  rey  se  lo  agradeció  y  mandó  se  fuesen,  quel  quería  pro- 
uarse  con  ellos  y  que  á  aquello  era  venido.  Vueltos  los  tarascos  y 
1  Arrepentido. 

37 


290 

dada  esta  respuesta,  arremetió  el  exército  tarasco  con  tanta  furia, 
que  en  breue  tiempo  el  exército  mexicano  empegó  á  desmayar  y 
voluer  las  espaldas.  El  rey,  que  ;'i  la  mira  estaua,  empecó  á  ceuar 
el  exdrcito  con  gente  que  de  todas  las  prouincias  tenia  á  punto,  y 
ceuado  el  exdrcito  desta  manera  les  sustentó  la  guerra  todo  el  dia 
hasta  puesto  el  sol,  no  sintiendo  en  los  tarascos  punta  de  flaqueca, 
antes  mucho  valor  y  destreca.  Despartiéndolos  la  noche  vinieron 
los  señores  y  caualleros  todos  ante  el  rey,  que  dice  la  historia  que 
traían  los  rostros  y  narices,  boca  y  ojos,  con  el  sudor  y  polvo  que  se 
les  auia  pegado  de  pelear  todo  el  dia,  que  apenas  los  conocia  quié- 
nes fuesen  para  podellos  llamar  por  sus  nombres,  especialmente 
aquellos  que  tenían  de  profesión  de  no  volver  pié  atrás,  entre  los 
quales  venían  muchos  muy  mal  heridos,  unos  de  flechas,  otros  de 
piedras,  otros  de  golpes  de  espadas,  otros  pasados  con  varas  arro- 
jadizas, que  el  Rey  tuvo  gran  lástima  y  piedad  dellos,  sin  gran  mul- 
titud (pie  quedauan  de  todas  las  naciones  muertos  en  el  campo;  y 
así  los  mandó  llamar  A  todos  y  dar  á  beber  un  herbaje  que  ellos 
usauan  para  el  aliuio  de  las  guerras,  que  llamauan  yolatl,  que  en 
nuestro  romance  quiere  decir — "caldo  esforcado." ' 

Aquella  noche  descansó  lo  que  restaua  el  exército,  ocupándose 
en  rehacerse  de  armas  y  cosas  para  su  defensa:  venida  la  mañana  el 


1   No  se  puede  reconocer  en  esta  traducción  vulgar  la  enérgica  y  pintoresca  idea  que, 
en  su  original,  representa  la  palabra  Yolatl.    i'iuupónesede  yoli  que,  segnn  bd  calidad, 
de  vivir,  animar,  resucitar,  cosa  que  contiene  vida,  etc.;  3  de  aqní 
Iob  derivados  yoliliztli,  •■vida."  yollotli,  "corazón,"  3  teyolia,  ó  teyolitia,  el  alma.   E 
últimas  palabras  traen  á  la  memoria  la  simbólioa egipcia,  'jm-  bacía  inseparable  el  alma 
o  Ion  [Sieroglyphiea,  Lib.  I.  cap.  7),  nos  dice  que  li 
■  ir  la  significación  de  las  dos  palabras  que  formaban  su  aombre,  Baieth, 
ideíoi,  "alma."  y  de«íA,  "corazón;"  3  osí,  agrega,  en  el  sentir  d<  I  ■    egipoioe 
envoltura,  ó  circunva  imwambitw].   D    1  <     irmidad 

con  estas  ideas  los  sacrificios  humanos  terminaban  siempre  en  México, 

con  la  izones  de  las  'víctimas,  símbolos  de  la  vida  y  del  olma. — El  otro 

I  ■/.  "agua;"  de  manera  que  traducida  literalmente  la  pala- 
metafóricamenl 
que  también  recuerda  los  bálsamos  prodigiosos  le  las  leyendas  ia,  debia 

lida- 

menl    1  erte  de  los  hombres  y  de  las  naciones,  ■     1    ¡cano  de 

\folina,  Ir:  yolatl  era — "una  bebida  de  maíz  crudo  molido,  cara  los  que  se  desmayaban;" 
j  ni >  as  indiferente  advertir,  que  el  maíz  llama  eu  mexioano  tía 

/l'iii/i'i  \  tlayolli,  \  que  él  constituía,  y  au  iye  el  alimento  principal  de  los  me- 

xicanos.   Efl  SU  pan  de  vida. 


291 

señor  de  Matlatzinco  vino  ante  el  rey,  mostrando  pesar  del  mal  su- 
ceso del  dia  pasado,  le  hico  una  plática  consolatoria  y  alcauo  le  ofre- 
ció mili  cargas  de  flechas  y  de  rodelas  y  espadas  y  hondas  y  otros 
géneros  de  armas  que  ellos  usauan,  ofreciéndole  gente  de  guerra  si 
la  uviese  menester.  El  rey  se  lo  agradeció  y  mandóle  truxese  al- 
gún socorro,  el  qual  luego  fué  á  juntar  mucha  gente,  muy  bien  ar- 
mada y  aderezada,  como  gente  que  estaua  en  sus  términos  y  tierra. 
El  rey  repartió  aquellas  armas  por  los  mas  menesterosos,  y  junta- 
mente los  animó  y  esforcó  para  que  no  desconfiasen  ni  desmayasen 
por  lo  del  dia  pasado,  poniéndoles  por  delante  que  el  Señor  de  lo 
criado  sabia  lo  que  auia  de  ser  de  ellos  y  que  confiasen  en  él,  que 
él  los  ayudaría;  y  así  acometieron  á  los  tarascos,  y  fué  tail  sin  pro- 
vecho la  arremetida,  que  como  moscas,  dice  la  historia,  que  caen  en 
el  agua,  así  cayeron  todos  en  manos  de  los  tarascos,  y  fué  tanta  la 
mortandad  que  en  ellos  hicieron,  que  los  mexicanos  tuvieron  por 
bien  de  retirar  la  gente  que  quedaua  porque  no  fuese  consumida  y 
acauada.  En  este  rencuentro  mataron  los  tarascos  muchos  valero- 
sos mexicanos  y  especialmente  de  los  de  la  orden  de  caballería,  que 
llaman  Cuachic  y  de  otros  que  llamauan  Otomí,  y  entre  ellos  ma- 
taron un  señor  de  los  principales  que  era  pariente  muy  cercano  del 
rey,  y  uno  de  los  del  consejo  real  de  los  quatro  que  era  escogido 
para  la  elecion  de  rey,  al  qual  los  tarascos,  conociéndole  en  la  de- 
uisa  ser  de  sangre  real,  lo  lleuaron  á  su  real,  así  muerto,  para  con 
esto  mostrar  su  valor  y  menos  preciar  á  los  mexicanos;  con  lo  qual 
los  tarascos,  haciendo  mucho  escarnio  y  burla  de  los  mexicanos  se 
voluieron  á  su  real,  no  queriendo  lleuar  adelante  la  vitoria  que  el 
tiempo  les  concedia. 

El  rey  Axayacatl  mandó  alear  su  real,  y  tfasi  como  huyendo  y 
medio  afrentado,  con  la  poca  gente  que  le  auia  quedado,  todo  des- 
baratado y  lo  mas  de  la  gente  herida,  que  á.  muchos  lleuaban  á 
cuestas,  vinieron  ;i  un  lugar  que  llaman  Ecatepec,  y  allí  mandó  lla- 
mar ú  todos  los  capitanes  y  señores  de  las  prouincias  el  rey,  y  dí- 
xoles  que  á  aquello  estauan  sujetos  para  lleuar  con  prudencia  la 
adversidad,  como  se  holgauan  de  la  prosperidad  quando  el  Dios  de 
lo  criado,  del  ;lia  y  de  la  noche,  se  lo  concedia;  y  empecando  á  llo- 
rar con  ellos,  todos  lo  consolaron  con  piadosas  racones  y  que  no  por 


292 

eso  auian  de  desmayar  ni  mostrar  couardía;  y  mandando  á  todos 
contasen  los  que  de  la  guerra  auian  escapado  de  todas  las  prouin- 
cias,  aliaron  que  de  los  mexicanos  auian  escapado  solo  ducientos, 
y  de  los  tezcucanos  quatrocientos,  y  de  los  tepanecas  otros  quatro- 
cientos,  y  de  los  chalcas  otros  quatrocientos,  y  de  los  xuchimilcas 
y  de  toda  la  Chinampa  otros  quatrocientos;  de  los  otomites,  que  es 
la  Cuauhtlalpan,  do  auian  escapado  sino  trescientos,  pocos  mas,  y 
de  toda  la  tierra  caliente,  muy  pocos;  de  suerte  que  se  halló  que 
auian  muerto  en  la  guerra  veinte  mili  hombres,  antes  mas  que  me- 
nos. Hecha  la  cuenta  y  visto  el  número  de  los  que  faltauan,  en- 
viaron luego  sus  mensajeros  á  Tlacaelel  para  que  supiese  las  tristes 
y  desgraciadas  nuevas  y  el  mal  suceso  de  la  guerra.  El  rey  despi- 
dió toda  la  gente  de  las  prouincias  y  los  invió  en  paz  á  sus  tierras, 
prometiéndoles  de  presto  dalles  ocasión  donde  restaurasen  lo  per- 
dido; y  despedidos  del  se  fueron  á  sus  tierras.  Tlacaelel  puso  guar- 
das á  la  ciudad  y  mandó  tocar  atambores  y  caracoles  y  imbocar  á 
los  dioses  sobre  el  caso,  y  cantar  encima  de  los  templos  cantares 
tristes  y  lamentables,  mouiéndose  en  la  ciudad  gran  dolor  y  triste- 
ca,  poniéndose  toda  en  luto  y  lágrimas.  Llegado  el  rey  á  Chapul- 
tepec  con  sus  ducientos  hombres,  sauiéndolo  en  la  ciudad,  le  sa- 
lieron á  receuir  todos  los  viejos  y  sacerdotes  del  templo,  vestidos 
y  aderezados  de  la  mesma  manera  que  quando  venia  con  vitoria  y 
los  encensadores  por  la  mesma  orden,  dándole  el  parabién  de  su 
venida  y  haciéndole  grandes  ofertas  y  pláticas  consolatorias;  y  esto 
se  hacia,  según  entiendo,  de  ordinario  á  los  reyes  todas  las  veces 
que  iba  fuera  de  la  ciudad,  por  muy  cerca  que  fuese  como  pasase 
de  tercer  dia,  porque  como  los  tenían  por  hombres  diuinos  y  seme- 
janzas de  los  dioses,  hacíanles  aquellas  cerimonias  pertenecientes 
á  dioses.  Llegados  á  la  ciudad  luego  fué  al  templo  á  hacer  su  la- 
mentación y  á  ofrecer  sacrificio,  de  sí '  y  de  las  codornices  que  or- 
dinariamente ofrecían,  y  luego  fué  á  verse  con  Tlacaelel,  y  llorando 
el  uno  con  el  otro,  el  rey  dixo:  señor:  en  mi  suerte  a  caído  que 
aya  sido  tanta  mi  desgracia,  que  lo  que  no  a  acontecido  en  tiempo 
de  mis  antepasados,  aya  sucedido  agora  en  una  pérdida  tan  grande  y 
destroco  como  los  tarascos  an  hecho  en  nosotros.  El  viejo  lo  consoló 

1  Es  decir,  l-de  su  persona,"  punzándose  los  orejas,  brazos,  etc. 


293 

Y  le  dixo:  hijo,  no  desmayes  ni  desfallezca  tu  coraron;  esfuérzate, 
que  no  murieron  tus  vasallos  tras  los  tizones,  ni  hilando  como  mu- 
geres,  sino  en  campo,  peleando  por  el  engrandecimiento  de  tu  co- 
rona y  por  la  honra  de  su  patria,  y  tanta  honra  ganaron  ellos  mu- 
riendo, como  otras  veces  venciendo :  yo  doy  gracias  al  Señor  de  lo 
criado  que  me  dexa  ver  tantas  muertes  de  mis  hermanos  y  sobri- 
nos: no  sé  para  qué  me  guarda,  y  diciendo  esto  empegó  á  llorar 
amargamente,  y  llegando  todos  al  viejo  le  consolaron,  el  qual  mandó 
que  luego  se  tratase  de  las  honras  y  osequias  de  los  muertos,  el 
modo  de  las  quales  trataré  en  el  capítulo  que  se  sigue,  donde  ve- 
remos las  osequias  que  á  los  que  morieron  y  morian  en  guerra  se 
hacian,  que  no  aura  poco  que  notar. 


CAPÍTULO  XXXVIII. 


De  las  largas  y  prolixas  osequias  que  hicieron  los  mexicanos  á  los  que  murieron 
en  la  guerra,  eu  especial  a  los  principales. 


Acauado  el  receuimiento  del  rey  y  dado  el  pésame  de  la  mala 
suerte  que  en  esta  guerra  auia  tenido,  los  señores  todos  pidieron 
al  rey  que  mandase  hacer  las  osequias  de  los  que  en  la  guerra  auian 
muerto  y  que  se  hiciese  con  la  solenidad  posible;  y  así  el  rey  man- 
dó llamar  á  los  que  tenían  el  cargo  de  las  osequias  funerales  y 
mandóles  que  luego  empecasen  á  hacer  las  honras  de  todos  los  que 
en  la  guerra  auian  muerto,  y  que  ninguna  cosa  faltase  de  lo  que  se 
solia  hacer,  sino  que  antes  se  aventajasen  en  lo  que  se  podia  y  su- 
fría conforme  á  sus  ordenanzas  y  estatutos.  Los  Cuauhueuetques, 
que  eran  los  maesos  de  campo, 2  fueron  por  todas  las  casas  donde  las 
mugeres  de  los  muertos  estauan,  porque  ellos  las  conocían  y  hacían- 
les la  plática  presente:  hija  mia,   no  te  consuma  la  tristega  y  te 

1  Véase  la  lámina  12",  part.  1? 

2  Maesso,  Maessc,  voces  anticuadas,  y  abreviación  do  Maestro  y  de  Maestre. — Según 
el  gran  Diccionario  de  la  Academia,  el  grado  de  Maese  de  Campo,  correspondía  al  de 
coronel. 


294 

acaue  los  días  de  la  vida:  aquí  os  traemos  y  pasan  por  vuestra  puer- 
ta las  lágrimas  y  los  sospiros  de  aquellos  que  eran  vuestro  padre  y 
madre  y  todo  vuestro  amparo:  esforcáos  y  mostrad  sentimiento  por 
aquellos  nuestros  hijos,  los  quales  no  murieron  arando  ni  cauando, 
ni  por  los  caminos  buscando  su  vida,  sino  por  la  honra  de  la  patria 
son  idos,  todos  asidos  de  las  manos  y  con  ellos  el  gran  señor  Vitz- 
nauatl,  deudo  muy  cercano  de  nuestro  rey  y  señor,  el  qual  con  los 
demás  gocan  de  aquellos  resplandecientes  aposentos  del  sol,  donde 
andan  en  SU  compañía  arreados  '  de  aquella  luz  suya,  de  los  quales 
aura  eterna  memoria;  por  tanto,  mal  roñas  yllustres  y  señoras  me- 
xicanas, llora  vuestra  desgracia  y  alliction. 

Acauada  esta  plática  salían  á  la  placa  los  cantores  de  los  que 
morían  en  guerra,  los  quales  eran  cantores  particulares  diputados 
para  solo  este  oficio,  y  salían  todos  atadas  lascaueeas  con  unas  cin- 
tas de  cuero  negro  y  sacauan  un  instrumento  y  tocauan  un  sonido 
triste  y  lloroso,  y  empecauan  á  lamentar  y  decir  sus  responsos  á 
su  modo.  En  empegando  á  tañer  y  cantar  salían  las  matronas  mu- 
geres  de  todos  los  muertos,  con  las  mantas  de  sus  maridos  á  los 
hombros  y  los  ceñidores  y  bragueros  rodeados  al  cuello  y  los  ca- 
uellos  sueltos  y  todas  puestas  en  renglera,  al  son  del  instrumento, 
dauan  grandes  palmadas  y  llorauau  amargamente  y  otras  veces 
bailatian  inclinándose  hacia  la  tierra  y  andando  así  inclinadas  ha- 
cia airas.  También  juntamente  salían  los  hijos  de  los  muertos, 
puestas  las  mantas  de  sus  padres  y  con  las  camelas  de  los  becotes 
y  de  las  orejeras  y  de  las  nariceras  y  de  las  joyas  á  cuestas,  los* 
quales  dauan  las  mesnias  palmadas  (pie  las  madres  y  llorauau  los 
parientes  de  los  muertos:  los  hombres  estauan  todos  en  pie,  sin 
mudarse,  con  las  espadas  y  rodelas  en  las  manos  de  cada  uno  de 
los  muertos,  ayudando  á  llorar  á  las  mngeres.  y  después  de  auer 
llorado  un  gran  ralo,  decíanle  los  viejos,  descansa  un  poco  y  con- 
suéleos i  1  grande  y  resplandeciente  sol,  el  qual  pasa  y  rodea  el 
mundo  por  encima  de  nuestra  caneca,  á  quien  anís  hecho  este  llan- 
to y  honra.  Luego  venían  los  amortajadores  parientes  destas  viu- 
das:  en  entrando  paráuanse  y  empecauan  á  llorar,  haciendo  gran 
sentimiento,  y  luego  tornauan  á  tañer  los  cantores  y  á  cantar  lamen- 

1   K-  decir — "ataviados  y  hermoseados." 


295 

taciones,  y  tornaua  otro  llanto  de  nuevo  y  hacían  tal  aullido  que  po- 
nían gran  lástima  y  temor,  dando  grandes  palmadas  al  son  de  los 
instrumentos;  y  dexauan  de  tañer  estos  cantores  y  de  cantar  otro 
poco,  y  los  amortajadores  poníanse  en  renglera  y  unos  tras  otros 
iban  saludando  á  las  viudas  y  dándoles  el  pósame  del  suceso  y  á 
los  viejos  que  estauan  presentes,  y  decíanles,  muchas  gracias  os  da- 
mos, señores,  por  la  honra  que  hacéis  al  sol,  Señor  de  la  tierra, 
producidor  de  todas  las  cosas,  y  á  sus  hijos  los  muertos  en  la  guer- 
ra. También  les  decían  otras  muchas  racones  y  agradecimientos 
por  la  honra  que  se  les  hacia. 

Pasados  quatro  dias  que  hacian  esta  cerimonia,  al  quinto  dia  ha- 
cian de  palo  de  tea,  hecho  rajas,  los  bultos  de  los  muertos,  y  hacían- 
les sus  pies  y  bracos  y  caueca:  poníanle  su  cara,  ojos  y  boca,  y 
de  papel  poníanle  sus  ceñidores  y  bragueros  y  sus  mantas,  y  á  los 
hombros  poníanles  unas  alas  de  plumas  de  gauilan:  decían  que  era 
para  que  anduviese  bolando  delante  del  sol  cada  dia.  Emplumá- 
uanles  las  cauecas  y  poníanles  sus  orejeras  y  becotes  y  sus  narice- 
ras:  ponían  estas  estatuas  todas  en  una  pieca  que  llamauan  Tlacoch- 
calco,  y  luego  entrauan  las  viudas :  ponían  cada  una  á  su  estatua  un 
plato  de  comida  de  un  guisado  que  llaman  tlacatlacuáli,  que  quiere 
decir,  comida  humana,  y  unas  tortillas  quellos  llaman  papalotlax- 
calli,  que  quiere  decir,  pan  de  mariposas,  y  una  poca  de  harina  de 
maiz  tostado  desleyda  en  agua,  para  bebida.  Luego  que  ponían  esta 
comida  tomauan  el  atambor  los  cantores  y  empecauan  á  cantar  can- 
tares de  luto  y  de  la  suciedad  quel  luto  y  lágrimas  traen  consigo, 
y  trayan  los  cantores  vestidos  unas  mantas  muy  sucias  y  mancha- 
das y  unas  cintas  de  cuero  atadas  á  las  cauegas,  muy  llenas  de  mu- 
gre: llamauan  á  este  canto  tzocuicatl,  que  quiere  decir,  cantar  puer- 
co ó  de  porquería. :  Untáuanse  todos  las  cauegas  con  una  corteca 
de  un  árbol,  molida,  quellos  usan  para  matar  los  piojos:  traían  luego 
cada  una  una  xícara  del  vino  blanco  '-'  quellos  beben,  poniéndosela 
delante  á  la  estatua,  y  llamauan  á  los  vasos  en  que  ponían  aquel 
vino  t¡eotecomatl,  que  quiere  decir,  xícara  diuina,  y  ponían  delante 

1  Propiamente — "Canción  6  canto  de  la  mugre." — Palabra  i  ompuestade  tzotl,  "su- 
dor craso,  ú  mugre,"  y  cuicatl,  "canto." 
•_•   Pulque. 


296 

la  estatua  rosas  y  humados  muchos,  y  poníanle  delante  un  canuto 
grande  y  grueso  para  con  que  bebiese:  á  este  canuto  llamauan,  be- 
bedero del  sol.  Luego  los  cantores  de  muertos  tomauan  aquellas 
xícaras  de  vino  en  las  manos  y  alcáuanlas  en  alto  delante  de  las 
estatuas,  dos  y  tres  veces,  y  después  derramauan  aquel  vino  delante 
dellas  en  quatro  partes  ;i  la  redonda  de  la  estatua.  Acauada  esta 
cerimonia  á  puesta  de  sol,  las  viudas  vestían  á  los  cantores  todos 
de  mantas  comunes  y  bragueros  ó  ceíiideros  y  sendas  coas  '  á  cada 
uno  para  cauar.  Luego  mandauan  los  viejos  que  juntasen  aquellas 
estatuas  y  les  pegasen  fuego,  y  juntas  pegáuanles  fuego  y  ardia 
aquella  tea  y  papel  con  que  estaua  revuelta,  con  mucha  furia,  y  to- 
das las  viudas,  mugeres  de  aquellos  muertos,  estauan  al  rededor  del 
fuego  llorando  con  mucha  lástima. 

Acauados  de  quemar  salían  los  viejos  y  dauan  á  todos  gracias,  en 
particular  á  las  mugeres,  diciéndolcs:  hermanas  mias  y  hijas  mias, 
esforzaos  y  hace  ancho  el  corac;on:  ya  emos  dejado  á  nuestros  hijos 
los  tigres  y  las  águilas,  y  no  penséis  de  tornallos  á  ver  ni  imagi- 
néis que  es  como  quando  se  salia  de  vuestra  casa  mollino  y  enoja- 
do, que  no  voluia  en  tres  ni  en  quatro  dias,  ni  como  quando  iba  á 
buscar  su  vida,  que  voluia  desde  apoco:  imagina  que  ya  se  fueron 
para  siempre.  Mira;  lo  que  deueis  hacer  es  de  tu  parte  "  en  tus 
exercicios  mugeriles  de  uso  y  del  telar,  de  barrer  y  regar,  de  en- 
cender tu  lumbre  y  estarte  en  tu  recogimiento,  y  esperar  en  el  Se- 
ñor de  lo  criado,  Señor  del  dia  y  de  la  noche,  del  fuego  y  del  aire. 
Con  estas  razones,  eran  tantas  las  lágrimas  de  las  mugeres,  que  po- 
nían espanto  y  lástima,  y  desde  aquel  dia  se  ponían  de  luto  y  no 
auian  dé  lavarse  las  vestiduras,  ni  la  cara,  ni  la  cauec,a  hasta  pasa- 
dos ochenta  dias,  las  (piales  estauan  en  aquel  luto  y  tristeza  y  lá- 
grimas, y  era  tanta  la  suciedad  que  tenian  y  se  les  pegaua  en  las 
mexillas,  que  al  cauo  de  los  ochenta  dias  enviauan  los  viejos  á  sus 
ministros,  diputados  para  aquel  oficio,  que  fuesen  á  casa  de  aquellas 
viudas  á  traer  las  lágrimas  y  tristeca  al  templo,  los  qualcs  iban  y 
raspauan  aquella  suciedad  de  los  rostros  de  aquellas  mugeresy  echá- 

1  Coa.  Palabra  tomada  do  la  lenpua  mexicana  y  nombre  de  un  instrumento  formado 
de  madera  sólida,  endurecida  al  fuego. 

2  Asi  en  la  copia:  tal  vez — "es  ocuparte,"  etc. 


297 

uanlo  en  unos  papeles  y  lleuáuanlo  á  los  sacerdotes. ?  Los  sacer- 
dotes inandauan  lo  echasen  en  un  lugar  que  Uamauan  Yaualiuh- 
can,  que  quiere  decir,  lugar  redondo.  A  estos  que  iban  á  echar  por 
ai  el  lloro  y  tristeQa  á  este  lugar,  que  era  fuera  de  la  ciudad,  les 
dauan  de  vestir  las  mesmas  matronas,  las  quales  iban  al  templo  al 
cauo  de  todas  estas  cerimonias  y  hacían  oración  y  ofrecían  sus  ofren- 
das de  papel  y  copal  y  sacrificios  ordinarios,  con  que  quedauan  li- 

1  El  estilo  vulgar  y  frase  desdeñosa  con  que  el  autor  describe  estas  prácticas  fúnebres, 
las  desfavorecen  y  dan  asunto  á  las  criticas,  también  vulgares,  para  presentarlas  como 
testimonio  de  la  ignorancia  y  barbarie  de  los  pueblos  americanos.  Sin  embargo,  no  eran 
mas  singulares,  ni  aun,  según  se  califican,  mas  sucias,  que  las  do  algunos  antiguos  del 
viejo  mundo,  que  ban  dejado  un  nombre  imperecedero  en  la  historia,  y  con  las  cuales 
presentan  raras  congruencias.  Veamos  lo  que  Herodoto  y  Diódoro  de  Sicilia  nos  dicen 
de  las  de  los  egipcios.  "  lie  aquí  las  prácticas  que  observan  en  el  luto  y  en  los  funerales. 
Cuando  muere  alguna  persona  de  cierta  importancia,  todas  las  mujeres  de  la  casa  se  un- 
tan con  fango  la  cabeza  y  aun  el  rostro;  en  seguida  abandonan  el  cadáver  en  su  habita- 
ción, y  desnudándose  hasta  la  cintura,  atándose  en  ella  el  vestido,  y  dejando  el  seno  des- 
cubierto, recorren  asi  la  ciudad,  acompañadas  de  sus  parientes,  dándose  golpes  en  el  pe- 
cho. Los  hombres,  desnudos  en  la  misma  forma,  se  dan  también  pechugones.  (  Heeod.  II, 
85.)" — "No  es  menos  de  admirar  la  sigularidad  de  las  costumbres  que  se  observan  en 
este  país  respecto  á  los  difuntos.  Cuando  un  egipcio  muere,  sus  parientes  y  los  amigos 
del  finado,  después  de  untarse  la  cabeza  con  fango,  recorren  diariamente  la  ciudad  la- 
mentándose, hasta  el  momento  en  que  el  cadáver  queda  depositado  en  su  sepulcro.  Du- 
rante este  periodo  no  toman  ningún  alimento  exquisito,  no  se  batían,  no  toman  vino,  ni 
visten  ropas  de  color  sobresaliente.  (Diod.  II,  91.)" — Este  luto  duraba  setenta  dias,  diez 
menos  que  el  de  los  mexicanos,  y  cada  una  de  las  operaciones  relativas  á  la  inhumación 
se  ejecutaba,  así  como  las  de  los  mexicanos,  por  oficiales  públicos  especialmente  desti- 
nados al  efecto.  Wilkinsou  [  Manners  and  customs  of  the  ancient  egyptians,  2.d  Ser., 
t.  II,  púg.  402  )  describe  menudamente  estas  prácticas;  dice  que  en  gran  parte  aun  se 
guardan,  y  modifica  la  limitación  de  Herodqto,  por  lo  que  toca  al  rango,  observando  que 
tales  honores  fúnebres  so  tributaban  á  toda  persona  por  los  miembros  de  su  familia,  dis- 
tinguiéndose los  de  las  personas  de  calidad  por  la  asistencia  de  los  extraños.  No  era 
mas  limpio  el  luto  de  los  hebreos  que  se  cubrían  de  ceniza  la  cabeza.  Del  uno  y  del  otro 
participaba  el  de  los  griegos  de  los  tiempos  homéricos,  pues  vemos  á  Aquiles  encenizán- 
dose,  á  manos  llenas,  al  saber  la  muerte  de  Héctor  (litada,  XVIII,  22  y  sig.);  y  al  des- 
venturado Priamo  arrastrarse  por  el  fango  con  la  noticia  de  la  de  Patroclo.  [Jbi,  XXII, 
+13.]  En  tiempos  posteriores  las  damas  sustituyeron  la  tierra  á  la  ceniza,  con  su  aconi- 
pafiamiento  de  lágrimas,  lamentos,  arañazosy  rasgadura  do  vestidos.  (Ldcianus,  Dial.  L, 
De  luctu,  i  12,  ed.  Didot );  y  las  damas  romanas,  adoptando  en  todas  sus  partes  esas  prác- 
ticas, agregaron  otra  que  presenta  una  singular  congruencia  con  alguna  de  las  que  nos 
ocupan. — El  día  sefialado  para  la  incineración  del  cadáver  arrojaban  á  la  hoguera  que 
consumía  al  esposo  ó  pariente  difunto,  el  vestido  \Ricinium  vel  ricinus]  que  habían  por- 
tado (  Pomey,  Libitina,  sea  de  Funeribus,  cap.  III,  ¿  3 ),  ó  mejor  dicho,  los  vestidos,  pues 
llevaban  puestos  muchos,  unos  sobre  otros,  para  hacer  mas  solemne  y  fastuosa  la  cere- 
monia. |  Adam,  Antiquités  romaines,  t.  II,  pag.  217.]  —  Forzoso  es  convenir  en  que  to- 
dos esos  ilustres  dolientes,  no  por  denominarse  egipcios,  judíos,  griegos  ó  romanos,  esta- 
ñan mas  aseados  ipn-  U>s  mexicanos,  durante  los  dias  del  luto,  y  que  á  su  término  tampoco 
les  siria  inútil  el  ministerio  de  los  rascadores  de  lágrimas  y  de  tzocuitlatl. 

38 


298 

bres  del  llanto  y  luto  y  de  toda  tristeca,  y  enviáuanlas  á  sus  casas 
alegres  y  consoladas,  las  quales,  como  si  no  hubiera  pasado  nada  por 
ellas,  así  creyan  ir  libres  de  todo  llanto  y  tristeca. 

Acauada  la  cerimonia  y  el  llanto  de  la  ciudad  y  echado  ya  el  lloro 
fuera  de  ella,  envió  Tlacaelel  á  decir  al  rey  que  no  uviese  descuido 
en  lo  que  convenia  á  la  estrena  de  la  piedra  y  semejanea  del  sol,  que 
aunque  auia  sucedido  mal,  que  no  por  eso  se  le  auia  de  dexar  de 
hacer  la  fiesta  y  solenidad  que  convenia:  que  se  diese  orden  de  ir 
á  otra  entrada  para  traer  hombres  para  sacrificar ;  y  es  el  caso  que 
en  semejantes  solenidades  no  podían  sacrificar  otra  gente  si  no  era 
auida  en  guerra,  y  así  determinaron  de  ir  á  la  prouincia  de  Tliliuh- 
quitepec,  uno  de  los  pueblos  señalados  para  semejantes  solenidades, 
y  dado  auiso  á  las  prouincias,  todas  juntaron  de  todas  ellas' mucho 
número  de  soldados  y  toda  gente  nueva  y  mancebos  muchos  que 
enviaban  ;i  probarse  y  exercitarse  en  la  guerra,  los  quales  entrete- 
xian  en  las  compañías  de  los  soldados  viejos,  aperceuidos  y  adere- 
zados con  todo  lo  que  les  era  necesario.  Salieron  de  la  ciudad  de 
México  cada  compañía  y  provincia,  por  sí,  y  con  ellas  los  tres  reyes 
de  las  tres  caueceras,  México,  Tezcuco  y  Tacuba,  con  los  quales 
salió  y  fué  toda  la  cauallería1  y  señores  destas  tres  prouincias.  Lle- 
gados á  los  términos  de  aquella  tierra,  que  creo  es  á  los  llanos  de 
Otumba  y  Tepepulco,  asentaron  su  real.  Los  de  Tliliuhquitepec, 
viendo  ser  aquella  guerra  forzosa  y  que  no  la  podian  escusar  todas 
las  veces  que  se  la  representasen,  aperciuieron  sus  gentes  y  salie- 
ron al  encuentro:  los  mexicanos  hicieron  sus  ordinarias  cerimonias 
y  pláticas  exortatorias  al  exército,  y  venidos  á  las  manos,  luego  se 
revoluieron  y  entretexieron  unos  con  otros,  tan  sin  orden,  que  ma- 
tándose y  hiriéndose  con  mucha  crueldad  pugnauan  de  se  prender 
unos  á  otros,  y  los  mexicanos  empecaron  á  maniatar  tantos  presos, 
que  pensando  auer  licuado  lo  mexor  de  la  batalla,  venidos  á  la  quen- 
ta  aliaron  menos  quatrocientos  y  veinte  soldados  que  de  aquel  ren- 
cuentro les  auian  lleuado,  y  contados  los  que  en  su  poder  auia, 
aliaron  setecientos,  y  aunque  les  pesó  y  tuvieron  gran  dolor  de  sus 
hijos  y  hermanos,  pero  consolóse  el  rey  con  decir  á  la  gente  del 
exército,  que  de  ambas  partes  auia  querido  comer  el  sol.    A  este 

1   E  tu  es,  el  cnerpo  de  caballeros. 


299 

punto  llegaron  los  señores  de  Tliliuhquitepec  ante  el  rey  y  le  di- 
xeron:  señor  poderoso:  ya  emos  jugado  y  recreádonos  un  poco  en 
esta  escaramuza,  y  si  vosotros  vais  llorosos,  nosotros  lo  quedamos 
mas;  empero  consolámonos  que  no  a  sido  sino  por  vía  de  hecho  de 
hombres :  cesen  por  agora  vuestras  espadas  y  anda;  ios  enorabuena. 
El  rey  los  envió  '  con  mucho  amor  y  les  dixo  que  le  placia,  hasta 
otra  vez  que  los  dioses  tuviesen  necesidad  dellos. 

Luego  enviaron  á  Tlacaelel  sus  mensajeros  y  le  mandaron  al 
mensajero  diese  relación  de  lo  sucedido;  el  qual,  llegado  á  la  ciudad, 
dio  su  embaxada  á  Tlacaelel,  el  qual  quando  lo  oyó,  dixo  lo  mesmo 
quel  rey;  calla,  hijos,  que  el  sol  es  el  que  a  querido  comer  de  am- 
bas partes,  y  á  eso  fueron  los  mexicanos  sujetos  á  qualquier  riesgo; 
y  mandó  tañer  luego  los  atambores  de  los  templos  y  los  caracoles  y 
bocinas,  y  que  luego  se  aperciuiesen  para  el  recibimiento  ordinario, 
eceto  que  los  que  salieron  á  receuir  esta  vez  al  rey,  los  que  iban 
en  señal  de  la  vitoria  y  empresa,  iban  ceñidas  las  cauecas,  y  los  sa- 
cerdotes trancado  el  cauello  con  ylo  colorado  en  señal  de  alegría 
y  vitoria,  pero  la  otra  mitad  llevauan  todas  las  cauelleras  sueltas  y 
tendidas  en  señal  de  luto  y  tristeca,  por  auer  perdido  aquellos  qua- 
trocientos  y  veinte  hombres;  y  haciendo  todas  las  cerimonias  que 
solían,  haciendo  pasar  á  los  presos  por  junto  al  ydolo  y  comer  de 
la  tierra  de  sus  pies,  y  después  hacelles  dar  una  vuelta  en  redondo 
por  el  lugar  de  las  calauernas,  que  ilamauan  tzonpantli,  fueron  traí- 
dos á  las  casas  reales  donde  les  dieron  muy  escogidamente  de  co- 
mer y  beber  y  xuchiles  2  y  humacos.  Luego  mandó  llamar  el  rey 
á  su  mayordomo  mayor  y  mandóle  fuesen  puestos  en.  cobro  3  los 
hijos  del  sol  y  mercedes  del,  lo  qual  tenían  por  don  y  merced  quel 
sol  les  hacia  en  dalles  presos  para  sacrificar. 

Después  de  apoco  que  el  rey  entró  en  la  ciudad,  empegó  á 
entrar  el  exército,  y  venían  todos  en  ordenanc,a  con  sus  rodelas 
en  las  manos  y  sus  espadas  todas  por  bordones  y  vestidos  con  sus 
coracas  y  deuisas,  como  gente  que  venia  de  la  guerra,  á  los  quales 
salieron  á  receuir  y  hicieron  los  viejos  una  sentida  plática  dándo- 

1  O  despidió. 

2  Ramilletes. 

3  En  lugar  seguro. 


300 

les  el  para  bien  de  su  venida,  y  llenáronlos  así  en  ordenanza  y  hi- 
riéronlos hacer  un  caracol  á  todos  los  capitanes  y  soldados  al  rededor 
de  la  nueva  piedra  del  sol,  en  señal  de  honra  ala  semejanza  del  sol: 
de  allí  vinieron  á  palacio,  donde  Tlacaelei  los  recibió  con  mucho 
amor  y  les  dixo:  hijos  mios,  seáis  bien  venidos  á  vuestra  ciudad, 
donde  tenéis  vuestra  inorada  entre  estos  espadáñales  y  cañaberales, 
donde  scruís  á  vuestro  dios  Vitzilopochtli:  descansa  y  toma  alivio 
de  vuestros  trauajos:  acordaos  de  aquellos  grandes  señores  que  mu- 
rieron en  Chalco  y  del  que  agora  poco  a  murió  en  lo  de  Mechua- 
can,  todos  de  sangre  real  y  vuestros  hermanos  y  parientes  que  en 
esta  guerra  son  muertos  y  presos,  por  los  quales  es  justo  se  haga 
el  llanto  acostumbrado.  Luego  se  puso  por  obra  el  hacelles  las  ose- 
quias,  ¡i  la  mesma  manera  y  modo  que  en  este  capítulo  queda  refe- 
rido, eceto  que  en  estas  osequias  se  añade,  que  después  de  quema- 
das aquellas  estatuas,  los  sepultureros  recogieron  las  ceniqas  y  las 
enterraron  en  un  aposento. 

Acauadas  estas  osequias,  Tlacaelei  y  el  rey  determinaron  de  con- 
cluir con  la  solenidad  de  la  figura  del  sol,  y  tomándose  parecer  el 
uno  al  otro  sobre  los  que  deuian  de  ser  convidados,  determinaron 
de  inviar  á  llamar  á  los  señores  de  Vexotzinco  y  de  Cholula  y  al 
señor  de  Metztitlan,  y  con  este  acuerdo,  Tlacaelei  tomando  el 
cargo  de  enviallos  á  llamar,  escogió  seis  de  los  mas  principales 
embaxadores  y  enviando  dos  á  Cholula  y  dos  á  Vexotzinco  y  dos 
á  Metztitlan,  les  dixo  desta  manera:  Id  y  decid  á  sus  señores: 
"De  parte  del  rey  Axayacatl,  somos  venidos  ante  vuestra  presen- 
cia y  os  hace  sauer  cómo  la  fiesta  y  solenidad  de  la  semejanga  del 
sol  se  a  llegado  y  desea  mucho  honralla  con  vuestras  presencias,  y 
dice  que  Ofi  suplica  encarecidamente  que  os  aliéis  á  ella.'  Los  men- 
sajeros salieron  de  la  ciudad  para  hacer  su  embaxada. 

Llegados  los  mensajeros  á  Vexotzinco  dieron  su  embaxada  á 
(¿luauli/ziittriiitti,  que  así  se  llamaua,  y  los  que  iban  á  Cholula 
dieron  su  embaxada  á  Colomoxcatl,  que  así  se  decia,  los  quales 
mensajeros  fueron  bien  receñidos  y  proveídos  de  todo  lo  necesario, 
así  de  comida,  como  de  mantas  y  ceñidores  y  rotaras,  y  mientras 
ellos  comian,  los  señores  de  aquellas  dos  ciudades  se  aperciuieron 
y  aderezaron  para  venir,  y  así  aparejados  fueron  ;í  los  mensajeros 


301 

y  les  dixeron ;  ya  estamos  aperceuidos,  vamos  á  ver  lo  que  manda 
nuestro  sobrino,  y  así  partieron,  casi  á  una,  de  sus  ciudades,  y  lle- 
gados á  México  entraron  en  la  ciudad  de  noche,  sin  ser  vistos,  y 
fueron  muy  bien  receuidos  del  rey  y  muy  bien  aposentados.  Lue- 
go llegó  el  señor  de  Metztitlan,  que  se  decia  Cozcatlotli,  el  qual 
entró  de  noche  como  los  demás,  ordenado  así  por  el  rey,  porque 
como  eran  enemigos  y  contrarios  de  los  mexicanos,  no  quiso  el  rey 
fuesen  vistos  ni  conocidos  de  donde  fuesen,  y  así  toda  la  honra  que 
se  les  hacia  era  ocultamente  con  mucho  secreto.  Venidos  estos 
tres  señores  y  juntamente  el  de  Tlaxcala,  según  al  cauo  refiere 
este  capítulo,  mandaron  aperceuir  y  aderecar  la  piedra  y  los  que 
auian  de  sacrificar,  para  lo  qual  se  aderegó  el  rey,  que  fué  el  prin- 
cipal en  este  oficio,  y  luego  su  coadjutor  Tlacaelel;  y  luego  los  que 
representauan  los  dioses  todos,  como  eran  Quetzalcoatl  y  Tlaloc, 
Opochtli,  Itzpapalotl,  Youalaua,  Apantecutli,  Vitzilopochtli,  y  Toci, 
Ciuacoatl,  Izquitecatl,  Ycnopilli,  Mixcoatl,  Tepuztecatl,  vestidos  to- 
dos estos  dioses  para  sacrificar  '  encima  de  la  piedra,  todos  subidos. 
Auiéndose  aderecado,  antes  que  amaneciese  salió  el  rey  muy  ga- 
lano, y  junto  á  él  Tlacaelel  al  mesmo  modo  vestido,  y  sus  cuchillos 
de  nauajas  en  las  manos  y  subíanse  encima  de  la  piedra:  luego  sa- 
cauan  los  presos,  todos  embijados  con  yeso  y  las  cauegas  emplu- 
madas y  unos  becotes  largos  de  pluma,  y  poníanlos  en  renglera  en 
en  lugar  de  las  calauernas,  y  antes  que  los  empegasen  a  sacrificar 
salia  un  encensador  del  templo  y  traia  en  la  mano  una  gran  hacha 
de  encienso,  á  manera  de  culebra,  que  ellos  llamauan  xiuhcoatl,  la 
que  venia  encendida,  y  daua  quatro  vueltas  al  rededor  de  esta  pie- 
dra, encensándola,  y  al  cauo  echáuala  así  ardiendo  encima  la  piedra 
y  allí  se  acauaba  de  quemar:  hecho  esto  empecauan  los  sacrificios, 
matando  el  rey,  hasta  que  se  cansaua,  de  aquellos  hombres  presos, 
y  luego  le  sucedía  Tlacaelel  hasta  que  se  cansaua.,  y  luego  aquellos 
que  representauan  los  dioses  sucesivamente,  hasta  que  se  acauaron 
aquellos  setecientos  hombres  presos  que  de  la  guerra  de  Tliliuhqui- 
tepec  auian  traído;  los  quales  acauados,  quedando  todos  tendidos 
junto  al  lugar  de  las  calauernas  y  todo  el  templo  y  el  patio  ensan- 

1  Es  decir,  vestidos  como  estos  dioses,  ó  con  sus  ornumentos,  para  ejercer  las  funcio- 
nes de  sacrificadores. 


302 

grcntado,  que  era  cosa  de  gran  espanto  y  cosa  que  la  mesma  natu- 
raleza aborrece,  fué  el  rey  y  ofreció  á  sus  guespedes  muy  ricas 
mantas  y  joyas  y  muy  ricos  plumajes.  Amándoles  dado  muy  bien 
de  comer,  enviólos  ;í  sus  tierras,  los  quales  espantados  y  asombra- 
dos de  una  cosa  tan  orrenda  se  fueron  á  sus  tierras.  Idos  estos 
señores  el  rey  cayó  malo  del  cansancio  de  aquel  sacrificio  y  del 
olor  de  la  sangre,  que  era,  según  cuenta  la  historia,  un  olor  acedo 
y  malo,  el  qual  viéndose  así  enfermo,  rogó  á  Tlacaelel  que,  antes 
que  muriese,  lo  hiciese  esculpir  junto  á  Monteguma,  el  rey  pa- 
sado, en  las  peñas  de  Chapultepec.  Tlacaelel  lo  mandó  esculpir, 
y  acauado  fué  el  rey  auisado  dello,  y  así  malo  se  hico  llevar  á  ver 
su  estatua,  y  vista  se  despidió  de  los  señores  todos,  sintiéndose 
muy  al  cauo,  y  dice  la  historia  que  no  pudo  tornar  á  México  vivo 
y  que  murió  en  el  camino  en  las  mesmas  andas  que  le  traían.  Mu- 
rió moco  y  de  muy  poca  edad.  Reinó  trece  años,  y  antes  que  murie- 
se murió  Negaualcoyotl,  señor  y  rey  de  Tezcuco,  á  cuyas  honras 
se  halló,  las  quales  fueron  muy  solones.  Fué  eleto  por  rey  de  Tez- 
cuco  su  hijo  XegaualpiltzintU.  En  tiempo  de  este  rey  Axayacatl 
uvo  grandes  revueltas  entre  las  naciones  cercanas,  especialmente 
una  reñida  guerra  y  enemistad  que  uvo  entre  los  de  Ocuila  y  Cuauh- 
nauac,  saliendo  vencedores  los  de  Ocuila.  También  se  reueló  Ve- 
xutla  y  quiso  dar  guerra  á  los  tezcucanos.  Reuelóse  Xiquipilco  y 
dio  guerra  á  sus  mesmos  hermanos  y  vecinos,  con  lo  qual  se  da  fin 
á  este  capítulo. 


CAPÍTULO  XXXIX.  ! 

De  la  election  del  sétimo  Rey,  llamado  Ti£0?icatzin,  y  de  los  presentes  que  truxeron 
los  señores  al  rey  muerto  y  platicas  quo  le  hicieron. 

Murió  el  rey  Axayacatl  el  año  de  mili  y  guat  rocíenlos  y  oclienta 
y  uno,  al  qual  hechas  las  osequias  y  ordinarios  presentes  y  cerimo- 
nias  prolixas,  luego  se  entendió  en  elegir  nuevo  rey,  y  ese  mismo 
año  fué  eleto,  de  común  consentimiento  y  lexítimamente  por  voto 

1    \\'-fise  la  lámina  18?,  part.  Ia 


303 

de  los  Señores  y  por  todo  el  pueblo,  el  rey  Tigogicatzin,  del  qual 
antes  que  empecemos  á  tratar,  por  ser  su  vida  breue  y  hechos  muy 
pocos,  quiero  decir  del  modo  que  se  tuvo  en  las  honras  y  osequias 
deste  rey  Axayacatl,  por  contallas  la  ystoria  de  este  lugar  muy  á 
la  larga. 

Antes  que  elixiesen  al  rey  Tigogicatzin,  Tlacaelel  envió  al  rey 
de  Tezcuco  Necaualpiltzintli,  aunque  otra  ystoria  y  relación  diz- 
que no  sino  á  Negaualcoyotl,  que  aun  era  vivo,  á  le  hacer  sauer  có- 
mo el  rey  de  México  era  ya  muerto;  lo  mesmo  al  rey  de  Tacuba 
y  á  los  señores  de  todas  las  prouincias;  la  qual  muerte  sabida  por 
todas  las  prouincias,  en  todas  las  ciudades  se  leuantó  gran  llanto  y 
sentimiento,  especialmente  los  reyes,  delante  los  mensajeros,  em- 
pegaron á  llorar  y  á  mostrar  gran  pesar  y  tristeca  por  la  muerte 
de  un  rey  tan  moco  y  tan  valeroso,  y  levantándose  de  su  asiento 
mandó  á  los  de.  su  casa  que  luego  aparejasen  lo  necesario  para  ir 
á  dar  el  pésame  al  muerto,  y  así  salió  luego  de  su  ciudad  y  vino  á 
la  ciudad  de  México,  y  saludando  á  todos  los  principales  fuese  al 
aposento  donde  estaua  el  cuerpo  muerto  y  ofreciéndole  quatro  es- 
clauos,  los  dos  varones  y  dos  hembras,  y  un  becote  de  oro  y  unas 
orejeras  y  una  naricera  y  una  corona  de  oro  de  las  que  ellos  usauan, 
y  dos  braceletes  y  dos  calcetas  de  oro  y  un  arco  muy  galano  con 
sus  flechas  y  muy  galanos  plumajes  de  plumas  verdes  y  galanas,  y 
otro  de  plumas  de  águila  y  una  rica  manta  muy  galana  y  un  rico 
ceñidor  y  sus  capatos  muy  galanos  y  un  rico  collar  de  piedras  con 
una  joya  de  oro  al  cauo,  y  puesto  todo  este  recaudo  junto  al  cuer- 
po, así  en  pié  junto  al  difunto,  le  empecó  á  hablar  desta  manera, 
llorando:  "hijo  mió;  mancebo  muy  valeroso  y  ecelente  Axayacatl 
tecutli:  esta  será  la  última  vez  que  veré  tu  cara:  ya  as  llegado  al 
lugar  donde  aliarás  á  tus  padres  y  parientes  y  señores  J;us  antepasa- 
dos, donde  como  un  paxarito  que  vuela  as  ido  á  gocar  del  Señor 
de  lo  criado,  del  dia  y  de  la  noche,  del  aire  y  del  fuego:  aquí  te 
traigo  este  pequeño  don  con  que  puedas  allá  pasar  el  tiempo  con 
descanso." 

Acauado  quel  rey  de  Tezcuco  hic,o  su  plática,  entró  el  rey  de 
Tacuba  Y  dixo  :  "  hijo  mió :  solo  y  desamparado  as  dexado  y  sin  con- 
suelo á  esta  tu  república  y  ciudad  de  México,  sujeta  á  lo  que  el 


304 

Señor  de  Ib  criado  querrá  hacer  della,  mañana  ó  esotro  dia:  yate 
B  dejado  este  cuydado  para  siempre,  puos  no  podrán  tener  el  re- 
curso y  amparo  que  solian  en  tí:  ya  as  llegado  al  lugar  de  tus  pa- 
rientes y  antepasados,  los  Señores:  ya  estás  acostado  y  descansando 
á  la  sombra  de  los  prados  sombríos  de  las  nueve  bocas  de  la  muerte 
y  en  la  casa  de  la  lumbre  resplandeciente  del  sol,  donde  tus  ante- 
pasados están:  descanse  agora,  hijo  mió,  tu  cuerpo;"  y  ofreciéndole 
otra  ofrenda  de  esclauos  y  joyas  y  mantas,  como  el  pasado,  llega- 
ron los  señores  de  Chalco  y  hicieron  el  razonamiento  siguiente: 

"Señor  poderoso:  seas  muy  bien  aliado:  descanse  tu  cuerpo  y  to- 
me sosiego  con  esta  muerte,  pues  nos  prestó  el  Señor  de  lo  criado 
por  algunos  dias  tu  presencia  y  valor  y  á  nosotros  tus  vasallos  los 
chalcas;"  y  ofreciéndole  cinco  esclauos  y  ricas  mantas  y  ceñideros 
de  heneo,  muy  galanos  y  labrados,  y  muchas  joias  y  plumas  y  gran 
cantidad  de  corteras  de  árboles  y  tea,  que  eran  para  quemar  los 
cuerpos  de  los  señores,  y  así  tenían  á  aquel  género  de  leña  en  gran 
reuerencia. 

Luego  llegaron  los  de  Cuauhnauac  y  de  toda  la  tierra  caliente, 
y  haciendo  la  mesma  lamentación,  le  dixeron:  "Señor  poderoso:  la 
triste  muerte  te  cortó  el  ylo  de  este  señorío  que  dinamente  te 
auia  el  Dios  de  lo  criado,  del  dia  y  de  la  noche  emprestado:  ya  as 
dexado  á  estos  señores  y  deudos  tuyos  solos  y  desconsolados,  y 
as  llegado  á  los  que  antes  de  tí  fueron  y  pasaron  á  la  otra  vida: 
aquí  venimos  ante  tu  presencia  á  someternos  á  las  lágrimas  y  á  la 
tristeza,  juntamente  con  toda  nuestra  prouincia,  como  es  justo  que 
toda  la  tierra  haga  el  mesmo  sentimiento,  pues  perdió  tan  buen 
rey  y  señor,  el  qual  tenia  las  veces  de  nuestro  dios  Vitzilopocht  1 1 , 
por  lo  qual  todos  quedamos  huérfanos  y  desamparados.'' 

Luego  llegaron  los  de  Yauhtepee  y  los  de  Buaxtepec,  Acapich- 
tlan  y  Tepuztlan,  y  ofrecieron,  después  de  auer  hecho  cada  uno  en 
particular  su  razonamiento  al  muerto,  quatro  esclauos,  á  los  quales 
esclauos  llamauan  tepantlacaltin,  y  por  otro  nombre  teixpanmiquie- 
teniailtin,  que  el  uno  y  el  otro  quiere  decir,  "los  que  iban  tras  el 
muerto  á  tenelle  compañía;"  y  porque  sepamos  qué  gente  eran  estos 
esclauos,  estos  eran  los  esclauos  domésticos  del  seruicio  de  los  seño- 
res, comprados  ó  auidos  por  justicia,  porque  los  de  la  guerra  no  ser- 


305 

uian  mas  de  para  los  dioses.  Truxeron  mucho  papel  y  cargas  de 
mantas  y  plumas,  y  otras  muchas  joyas  y  preseas. 

Luego  llegaron  los  de  Xuchimillco  y  hiriéronle  su  razonamiento 
de  esta  manera:  "Gran  Señor:  gran  dolor  siente  nuestro  coracon  y 
escozimiento  de  ver  que  as  perdido  tu  hablar  y  que  no  nos  puedes 
ya  responder:  también  nos  as  escondido  tu  cara  para  poder  gocar 
de  ella:  no  nos  resta  sino  llorar  y  gemir  tu  ausencia,  que  para  siem- 
pre la  muerte  nos  a  quitado :  aquí  te  traemos  este  pequeño  presente 
para  seruirte  en  este  trance ; "  y  ofreciendo  sus  esclauos  y  mantas  y 
joias,  hiriéronse  afuera  y  llegaron  los  señores  de  Tepeaca,  y  hacién- 
dole su  razonamiento  le  ofrecieron  esclauos,  mantas  ricas,  joyas, 
plumas  y  muchas  camisas  de  mugeres  y  faldellines,  para  que  lle- 
uase  á  repartir  á  la  otra  vida. 

Luego  llegaron  los  señores  de  Cuetlaxtlan,  y  haciendo  su  razo- 
namiento, ofreciéronle  cinco  hombres  y  cinco  mugeres  y  mantas, 
plumas,  cacao,  joyas,  braceletes,  coronas,  bezotes  y  orejeras,  todo 
de  oro,  y  ricos  amoxcadores  y  páxaros  galanos  de  plumas  verdes, 
aQules  y  coloradas.  Dixéronle  que  aquello  le  ofrecían  para  que  allá 
se  siruiese  dello  en  el  lugar  que  el  Señor  de  lo  criado  le  auia  puesto. 

Acauados  estos  llegaron  los  de  Tlaxcala,  Vexotzinco,  Cholula, 
de  noche  por  no  ser  vistos,  y  entrando  de  secreto  al  retraimiento 
donde  estaua  Tlacaelel,  le  consolaron  y  dixeron  que  á  ellos  les  auia 
pesado  de  la  muerte  del  rey  Axayacatl,  y  que  traian  las  lágrimas  y 
tristeza  de  todos  los  de  sus  prouincias,  porque  lo  auian  sentido  mu- 
cho, y  que  allí  trayan  de  lo  que  en  su  ciudad  auia  para  el  entierro 
y  honras  del  rey  Axayacatl,  y  ofreciéndole  muchos  arcos  y  flechas  y 
mantas  de  nequen  y  bragueros  ó  ceñideros  de  lo  mesmo,  cueros 
y  otras  cosas  de  plumas  de  águila  y  caxcaueles  para  los  pies,  des- 
pués de  auer  todos  ofrecido  y  hecho  sus  lamentaciones,  todas  las 
prouincias  y  ciudades  por  sí,  y  hechos  sus  razonamientos  al  cuerpo 
muerto,  todos  los  principales  de  México,  y  Tlacaelel  con  ellos,  les 
dieron  las  gracias  con  largas  pláticas  y  prolixas,  diciendo  cada  uno 
por  sí,  como  ellos  suelen:  mandaron  luego  traer  de  comer  á  toda 
aquella  moltitud  de  señores  que  auian  venido,  lo  qual  se  les  dio 
muy  cumplidamente  y  en  tanta  abundancia,  que  no  solamente  uvo 
para  los  señores,  pero  para  todos  los  criados,  y  sobró  mucha  can- 

89 


306 

tidad  de  pan  y  majares  de  aues  y  bebida  de  cacao  y  rosas'y  huma- 
dos, donde  después  de  auer  comido  sacaron  del  tesoro  del  Rey  mu- 
chas mantas  y  bragueros,  ó  ceíiidcros,  y  vistieron  á  todos  los  se- 
ñores de  muy  ricas  y  galanas  mantas,  eceto  que  ;i  los  tres  señores, 
los  contrarios  de  México,  que  eran  los  de  Cholula,  Tlaxcala  y  Ve- 
xotzinco,  demás  de  dalles  mantas,  les  dieron  unas  armas  muy  ga- 
lanas y  una  rodela  á  cada  uno  y  un  espada,  con  lo  qual  ellos  muy 
contentos,  así  aderezados,  salieron  de  la  ciudad  para  sus  tierras, 
dando  muchas  gracias  á  los  señores  de  México. 

Acauados  de  ir  los  señores  de  la  otra  parte  de  la  Sierra  Neuada, 
quedándose  los  demás  en  la  ciudad,  hacían  una  ramada  muy  gran- 
de, á  la  qual  llamauan  tlacochcalli,  que  quiere  decir  casa  de  descan- 
so ó  de  reposo,  y  en  aquella  ramada  hacian  una  estatua  que  era  se- 
mejanza del  rey  muerto,  y  esta  estatua  era  de  astillas  de  tea,  atadas 
unas  con  otras,  y  haciéndole  su  rostro  como  de  persona,  emplumá- 
uanle  la  caueca y  poníanle  unas  plumas  que  llaman  ichcaxochitl,  que 
quiere  decir  flor  de  algodón,  y  otras  que  llaman  malacaquetzalli, 
que  quiere  decir  plumas  ahusadas,  y  un  peto  de  plumas  colgado  al 
pecho,  y  cubríanle  con  una  ropa  muy  galana,  con  la  qual  represen- 
taua  al  dios  Vitzilopochtli.  Luego  sobre  aquel  vestido  le  vistieron 
las  ropas  del  dios  Tlaloc,  para  que  representase  aquel  dios  con 
aquellas  vestiduras,  y  pusiéronle  una  corona  de  plumas  blancas  de 
garca  con  muchas  berdes  que  salían  dentre  las  blancas,  y  una  ro- 
dela muy  galana,  y  en  la  otra  mano  un  palo  labrado,  á  manera  de 
relámpago,  como  el  dios  Tlaloc  tenia,  con  el  qual  representaua  ser 
dios  de  los  relámpagos  y  aguaceros;  y  luego  le  vestían  una  ropa 
como  sobrepeliz  ó  como  un  roquete.  El  tercero  vestido  que  le  po- 
nían era  del  dios  que  llamauan  Youalahua,  y  poníanle  en  la  caueca 
otra  corona  de  diuersas  plumas  ricas  y  una  rodela  en  la  mano,  y  en 
la  otra  mano  poníanle  un  báculo  con  unas  sonajas  al  cauo.  El  cuar- 
to vestido  que  le  ponían  era  del  dios  Quetzalcoatl,  poníanle  en  la 
caueca  una  máxcara  de  tigre  con  un  pico  de  pájaro,  á  manera  de 
gauso  de  los  del  Perú,  y  como  á  dios  del  ayre  le  ponían  una  ropa 
rocagante  á  manera  de  alas,  redonda  por  abaxo,  y  un  ceñidor  con 
los  remates  redondos  y  una  mantilla  pequeña  encima,  que  la  llama- 
uan manta  de  mariposa. 


307 

Vestido  con  el  adereco  de  estos  quatro  dioses,  cuya  presencia 
representaua,  empegauan  los  cantores  á  cantar  los  responsos  y  can- 
tos funerales :  luego  empegando  á  cantar,  todas  las  mugeres  que 
tenia  salian,  tendido  el  cauello,  con  vasos  y  platos  de  pan  y  otros 
manjares  que  ellas  auian  guisado  y  poníanlo  delante  esta  estatua  de 
Axayacatl  y  sus  xícaras  de  cacao.  Luego  venian  los  principales, 
todos  con  sus  rosas  en  las  manos  y  sus  humagos  á  su  usansa,  y  po- 
níanlos delante  la  estatua  del  rey.  Venian  luego  los  encensadores 
y  encensaban  la  estatua  unos  tras  otros.  Acauada  esta  cerimonia 
vestían  á  los  tristes  esclavos  que  auian  de  morir  para  ir  á  servirle 
al  otro  mundo,  y  á  las  esclavas  juntamente,  vistiéndoles  camisas  nue- 
vas y  galanas  y  faldellines  muy  galanos,  y  poniéndoles  á  cuestas  las 
caxuelas  y  cestillas  en  que  el  rey  tenia  las  joias  con  que  se  adorna- 
ña,  de  orejeras,  y  becotes  y  nariceras  y  todas  las  mantas  ricas  quel 
rey  se  ponia,  ceñidores  y  todos  los  demás  aderecos  de  que  se  auia 
seruido,  todos  los  liauan  á  los  cuerpos  de  aquellos  esclauos  y  escla- 
nas  que  auian  de  morir.  Luego  traían  los  esclauos,  todos  quantos 
el  rey  tenia,  y  las  esclauas,  y  á  todos  los  vestían  y  aderegauan  como 
á  esclauos  de  rey,  y  á  los  corcobados  y  corcobadas  y  enanos  de 
quien  se  seruian,  á  los  quales  aderegauan  con  joias  y  plumas  y  bra 
geletes  de  oro  y  otras  piedras,  y  garcillos  y  sonajas  á  los  pies,  y  dá- 
uanles  las  cebratanas  con  que  el  rey  tiraua,  y  el  arco  y  las  flechas  y  la 
bodoquera,  lo  qual  acauado  empegauan  á  cantar  los  cantores  funera- 
les, diputados  para  este  effeto,  y  luego  empegaua  el  llanto  de  todo 
el  pueblo,  el  qual  turaua  un  buen  rato.  En  el  entretanto  venian  los 
sacerdotes  con  xícaras  del  vino  que  ellos  bebian  y  derramáuanselo 
delante  y  á  los  lados  y  á  las  espaldas  y  en  los  rincones  de  aquel 
lugar.  Luego  hecho  esto,  los  mas  principales  algauan  aquella  esta- 
tua y  lleuábanla  delante  del  ydolo  Vitzilopochtli  y  ponian  el  cuerpo 
muerto  junto  á  él  y  pegáuanle  fuego,  y  mientras  ardia  andauan  á 
la  redonda  del  unos  atigadores,  que  eran  diputados  para  aquel  ofi- 
cio, con  unos  palos  meneando  la  lumbre  para  que  ardiese  presto. 

Acauada  de  quemar  la  estatua  y  el  cuerpo  hecho  ceniga,  trayan 
los  sacerdotes  unas  xícaras  verdes  llenas  de  agua  y  unos  ysopos 
hechos  de  laurel,  y  á  todos  los  señores  y  principales  y  caualleros, 
soldados  y  valientes  hombres  echávanles  agua  con  aquellos  ysopos 


308 

en  la  cara,  en  renglera  á  cada  uno  por  sí,  y  luego  á  las  mugeres  del 
rey  y  á  las  demás  señoras  que  presentes  estauan.  Después  de  rocia- 
dos voluíanse  los  señores  á  los  esclauos  y  decíanles :  hermanos  niios: 
id  en  paz  á  servir  á  vuestro  amo  y  señor  y  rey  nuestro,  Axayacatl; 
ídle  consolando  y  animando  por  donde  fuere:  mira  no  le  falte  algo 
de  sus  joias,  no  se  os  caigan  por  el  camino,  seruilde  con  mucho  cui- 
dado y  daldc  todo  lo  que  uviere  menester,  así  desta  comida  como  de 
su  bebida:  mira  no  os  falte  algo  y  caigáis  en  alguna  falta.  Los  po- 
bres dauan  las  gracias  á  los  señores  y  empecauan  á  llorar  despidién- 
dose dcllos.  Luego  se  voluian  á  los  corcobados  y  á  los  enanos  y  do- 
mésticos de  su  casa,  y  les  encomendauan  tuviesen  gran  cuenta  y 
cuidado  de  dar  aguamanos  á  su  señor'y  de  admiuistralle  el  vestido 
y  el  calcado,  como  hasta  allí  auian  hecho,  y  de  dalle  el  peyue  y  el 
espejo  que  lleuaban,  y  de  dalle  la  cebratana  quando  la  uviese  me- 
nester y  el  arco  y  hechas:  mira  no  os  falte  algo  en  el  camino:  id  y 
seruí  con  todo  cuidado  á  vuestro  rey  y  señor;  y  poniendo  junto  á  las 
cenizas  un  teponaztli,  que  es  el  instrumento  con  quedos  tañen  quan- 
do baylan,  echáuanlos  junto  aquel  teponaztli  de  espaldas  y  cortá- 
uanles  el  pecho,  y  sacándoles  á  todos  el  coracon  y  la  sangre,  cogían- 
la en  unos  vasos  y  derramáuanla  en  la  lumbre  donde  el  cuerpo  del 
rey  estaua  ardiendo,  la  qual  el  fuego  juntamente  la  consumía. 

Acauados  de  matar  todos  los  esclauos  y  corcobados  y  enanos  y 
todas  las  esclauas,  que  acontecía  pasar  de  cinquenta  y  de  sesenta 
personas  las  que  allí  matauau,  y  echada  la  sangre  en  el  fuego,  con 
la  qual  se  apagauan  aquellas  cenicas  ardiendo,  coxíanlo  todo  los 
sepultadores  y  hacían  un  hoyo  delante  los  pies  de  Vitzilopochtli  y 
enterráuanlo  allí  con  todos  aquellos  corazones  de  los  muertos  y  las 
joyas  y  plumas  y  mantas  que  le  auian  ofrecido.  Venían  luego  los 
cantores  con  aquellas  xícaras  de  agua  y  ysopos  y  tornauan  ¡i  ro- 
ciar y  dar  ysopae,os  de  agua  á  todos  y  á  todas  las  presentes,  no  de- 
xando  á  nenguno.  Acauadas  todas  estas  cerimonias  leuautáuanse 
los  mayores  señores  de  México,  que  eran  los  quatro  del  consejo 
real,  y  dauan  las  gracias  á  todos  los  presentís,  besándoles  las  ma- 
nos de  parte  de  toda  la  ciudad  y  senado  della.  diciúidoles  cómo 
el  Señor  de  lo  criado  auia  apagado  la  candela  y  escondido  la  luz 
de  México  y  que  auia  escundido  la  voz  de  aquel  que  todo  lo  man- 


309 

daua  y  regia  con  ella,  de  lo  qual  tornauan  á  llorar  todos,  con  lo 
qual  dando  el  retomo  de  las  gracias,  los  señores  se  fueron  todos  á 
sus  tierras  y  quedaron  los  mexicanos  todos  juntamente  con  las  mu- 
geres  y  parientes  del  muerto  en  ayuno  de  ochenta  dias,  al  cauo  de 
los  quales  hicieron  otra  estatua  y  la  vistieron  á  la  mesma  manera 
que  queda  dicho  y  mataron  otros  tantos  esclauos,  con  las  mesmas 
cerimonias  de  cantos  y  bayles,  comidas  y  bebidas  y  rocíos  de  agua, 
quemando  la  estatua,  derramándole  encima  aquella  sangre  de  los 
muertos  y  enterrando  los  coracones  con  las  cenicas  y  todas  las  jo- 
yas y  riquezas  quel  rey  tenia,  lo  qual  llamauan  cauo  de  año,  como 
acá  decimos,  y  desta  manera  honrauan  antiguamente  á  los  reyes  y 
señores  que  morían,  haciéndoles  las  cerimonias  dichas. 

Acauadas  estas  cerimonias  y  honras  del  rey  Axayacatl,  divulgó- 
se luego  al  quarto  dia  la  nueva  election  de  Tigocicatzin,  que  por 
otro  nombre  le  llamauan  Tlachitonatiuh,  que  quiere  decir,  el  sol 
baxo, 1  la  qual  election  divulgada  y  sauida  en  Tezcuco  y  en  Tacu- 
ba  y  por  todas  las  demás  prouincias,  luego  sin  ninguna  tardanza 
se  mouieron  á  venir  á  México  á  hacer  sus  cumplimientos  y  á  dar 
la  obediencia,  como  es  uso  y  costumbre  y  lo  era  entre  ellos;  y  así 
vinieron  á  México  el  rey  de  Tezcuco  con  todos  sus  principales;  el 
de  Tacuba  con  todos  sus  señores;  los  de  Chalco,  Xuchimilco,  con 
toda  la  chinampa;  de  Cuitlauac,  Mizquic,  Culhuacan,  Mexicatzin- 
co  y  Itztapalapan,  los  matlatzincas,  los  mazauaques,  los  coatlalpa- 
necas,  todos  los  señores  de  la  tierra  caliente,  los  quales,  después 
que  le  uvieron  todos  besado  las  manos  y  ofrecídole  grandes  dones 
y  riquecas,  el  rey  de  Tezcuco  le  dio  el  grado  desta  manera:  que 
estando  el  nuevo  rey  eleto  en  pié,  el  rey  de  Tezcuco  tomó  una 
corona  de  piedras  verdes,  toda  guarnecida  de  oro  y  púsosela  en  la  ca- 
ueca,  y  oradándole  las  narices  por  la  ternilla,  le  puso  atrauesada  una 
esmeralda  verde,  del  grueso  de  un  grueso  cañón  de  escribir,  y  en 
las  orejas  unas  dos  esmeraldas  redondas  guarnecidas  de  oro,  y  en 
los  molledos,  que  le  tornauan  del  molledo  al  hombro,  dos  braceletes 
de  oro  muy  resplandecientes,  y  en  las  gargantas  de  los  pies  unas 
calcetillas  con  caxcaueles  de  oro  al  cauo,  y  cacóle  él  mesmo  con 

1  Conlbrmúndouos  á  esta  significación,  podría  escribirse,  Tlalchitonatiuh. — Así  sl- 
lee  en  IxtlilxocMtZ,  al  hablar  de  los  cuatro  soles,  ó  grandes  periodos  cíclicos. 


310 

sus  manos  unos  oapatos  en  los  pi<?s,  de  cuero  de  tigre,  todos  dora- 
dos muy  galanos  y  vistióle  una  manta  muy  preciada  de  un  nequen 
que  ellos  llaman  pita,  ^  muy  delgada  y  resplandeciente,  toda  dorada 
y  pintada  de  galanas  pinturas,  y  púsole  un  ceñidor  de  lo  mesmo,  y 
tomándolo  por  la  mano  lo  lleuó  á  un  trono  que  ellos  llamauan 
Cuauhicpatti,  que  quiere  decir,  asiento  de  águila,  y  por  otro  nom- 
bre le  llamauan  asiento  de  tigre,  y  la  causa  era  porque  estaua  guar- 
necido de  plumas  de  águila  y  de  cueros  de  tigre,  y  tomándole  los 
demás  señores  en  los  hombros,  así  en  su  asiento  como  estaua,  lle- 
uáuanlo  á  lo  alto  del  templo  y  poníanlo  junto  á  la  estatua  de  su 
dios  Vitzilopochtli:  luego  le  ponian  una  espina  de  tigre  ó  de  león 
en  la  mano,  guarnecida  de  oro,  y  puncáuase  las  orejas  y  las  espini- 
llas y  los  molledos. 

Acauado  de  sacrificarse  tornáuanlo  á  leuantar  de  allí  y  traíanlo 
delante  la  piedra  del  sol,  que  llamauan  Cuaultxiail/i,  que  quiere  de- 
cir, la  piedra  de  las  águilas,  y  allí  se  tornaua  á  sacrificar  en  los  mis- 
mos lugares,  y  traíanle  muchas  codornices  y  descauecáualas  todas 
con  su  mano,  encima  de  la  piedra,  y  echaua  la  sangre  en  la  pileta 
questaua  en  medio  della.  Luego  le  dauan  un  encensario  en  la  mano 
y  encensaua  las  quatro  partes  del  mundo,  conviene  á  sauer,  á  Orien- 
te, á  Poniente,  al  Norte  y  á  Medio  dia.  Luego  le  llevauan  al  dor- 
mitorio de  los  ancianos  y  entraua  en  una  cámara  oscura  donde 
tenian  á  la  diosa  Ciuacoatl,  que  le  llamauan  Tullan,  -  que  quiere 
decir  negregura,  y  allí  se  tornaua  á  sacrificar  en  los  mesmos  luga- 
res que  antes,  y  mataua  otras  tantas  codornices  delante  de  la  diosa, 
y  tornaua  á  encensar  el  aposento  oscuro  donde  estauan  todas  las 
estatuas  de  los  dioses  recojidas.  Acauada  esta  estación  luego  iba  á 
un  lugar  que  llamauan  Yopico,  donde  estaua  un  dios  que  llamauan 
Yopi,  y  allí  se  tornaua  á  sangrar  de  orejas  y  bracos  y  espinillas  y 
matar  codornices  y  encensar  aquel  lugar,  y  desta  manera  andaua 
cinco  estaciones  de  los  mas  principales  dioses,  sangrándose  y  sa- 
crificando codornices  y  encensando  las  estatuas  y  aposentos;  y  lue- 

1  Los  mexicanos  no  le  ciaban  este  nombre,  porque  la  palabra  pita  no  es  mexicana,  ni 
tampoco  castellana;  osuna  de  tantas  introducidas  á  México  de  las  lenguas  do  las  Anti- 
llas ó  de  la  América  del  Sur.  Si  nos  atenemos  á  una  reminiscencia  del  cronista  Herrera, 
parece  pertenecer  á  la  lengna  de  la  Nueva  Granada. 

2  Refiérese  ;í  la  cámara. 


311 

go,  acauadas  las  cinco  estaciones,  traíanle  á  su  casa  á  donde  le 
tornauan  á  sentar  en  su  aposento  r  Real  y  leuantáuase  el  rey  que 
le  auia  dado  las  insinias  reales,  que  era  el  de  Tezcuco,  y  hacíale 
la  plática  siguiente:  muy  poderoso  señor  y  valeroso  mancebo:  he- 
redado as  el  estrado  real  de  muy  ricas  y  hermosas  plumas  y  el 
aposento  de  piedras  preciosas  que  dexó  el  dios  Quetzacoatl  y  el  gran 
Topiltzin  y  del  marauilloso  y  admirable  Vitzilopochtli,  el  qual  no 
se  te  da  mas  2  de  prestado,  no  para  siempre,  sino  por  algún  tiempo. 
Este  asiento  dexaron  illustrado  y  engrandecido  aquellos  Reyes  va- 
lerosos tus  antecesores,  especialmente  tu  agüelo  de  alta  y  suprema 
memoria  Monteguma,  el  qual  con  su  larga  vida  lo  dexó  tan  en  la 
cumbre,  que  nunca  hasta  allí  tal  auia  estado;  por  tanto,  señor,  mira 
no  sea  abatido  en  tu  tiempo;  no  te  descuides:  mira  lo  que  haces, 
ten  cuenta  con  el  guerfano  y  con  la  viuda,  con  el  viejo  y  con  la 
vieja  que  ya  no  pueden  trauajar,  porque  son  las  plumas  y  las  pes- 
tañas y  cejas  de  Vitzilopochtli,  especialmente  las  águilas  y  tigres, 
los  valientes  y  valerosos  hombres,  que  son  muro  y  defensa  tuya  y 
de  tu  república,  y  estos  la  engrandecen  con  el  derramamiento  de 
su  sangre;  y  con  esto,  valeroso  señor,  doy  fin  á  mi  plática. 

Luego  salia  el  rey  de  Tacuba  y  hacíale  su  plática,  y  así  sucesi- 
vamente le  iban  haciendo  sus  pláticas  todas  las  demás  ciudades  y 
prouincias,  que  querellas  aquí  poner  cada  una  por  sí,  aunque  según 
su  elegancia  y  metáforas  no  íuera  tenido  por  prolixo,  y  sé  que  die- 
ran mucho  gusto  de  ver  las  metáforas  y  maneras  de  hablar  que 
estos  tenían  tan  admirables;  pero  por  no  ser  molesto  las  dexo  de 
poner,  pues  todas  venían  á  concluir  en  encomendalle  el  buen  go- 
uierno  y  cuidado  de  los  pobres,  y  de  honrar  y  fauorecer  á  los  bue- 
nos y  valerosos,  y  la  defensa  de  la  patria  y  el  honor  y  reuerencia 
y  culto  de  los  dioses;  y  poniéndole  delante  las  mesmas  insinias  que 
al  otro  rey,  todos  á  una  sin  discrepar,  y  ofrecelle  grandes  preseas  y 
dones,  unos  mas  que  otros,  acauadas  las  pláticas  se  fueron  todos 
á  sus  tierras  dexando  ya  al  rey  en  su  trono. 

1  Quizá — "asiento." 

2  Esto  es,  "se  te  dá  solamente  de  prestado,  etc. 


CAPÍTULO  XL.  ' 

I>e  eóino  los  mexicanos  ordenaron  dar  guerra  a  los  de  Metgtltlap  para  traer  gonto 
l>;ir:i  baoer  fiesta  en  la  coronación  de  su  Rey  y  ungimientos. 

Después  de  idos  todos  los  señores  y  reyes  comarcanos,  los  me- 
xicanos muy  contentos  y  ufanos  con  su  rey,  uvo  parecer  entre  los 
señores  de  hacer  una  solene  fiesta  á  su  Rey  en  honra  y  honor  de  la 
unción  que  le  hacian  y  de  su  coronación,  y  inventando  que  para 
ello,  y  el  dia  que  se  le  quitase  la  unción,  uviese  un  gran  sacrificio  de 
hombres;  y  determinaron  de  ir  á  probarse  con  los  de  Metztitlan  y 
á  traer  gente  de  aquella  tierra  para  sacrificar,  lo  qual  no  se  podia 
hacer  sin  guerra,  porque  de  fuerza  auian  de  ser  presos  en  guerra 
y  por  vía  de  armas  los  que  auian  de  ser  sacrificados;  y  así  con  esta 
determinación  enviaron  á  los  de  Tezcuco  y  Tacuba  y  Chalco  y  Xu- 
chimilco  y  á  los  de  toda  la  tierra  caliente  y  á  todas  las  demás  pro- 
uincias  de  la  Cuauhtlalpan  y  de  la  Matlatzinca  que  se  aperciuiesen 
para  ir  ú  la  guerra  que  para  honra  de  su  rey  ordenauan  contra 
Metztitlan;  lo  qual  oydo  por  los  señores  de  todas  estas  prouincias 
dixeron  les  placía,  y  luego  puesto  por  obra  el  hacer  gente,  fué  con 
tanta  priesa,  que  desde  á  pocos  dias  uvo  auiso  en  la  ciudad  de  Mé- 
xico, de  todas  partes,  cómo  ya  la  gente  estaua  hecha;  que  manda- 
sen lo  que  se  auia  de  hacer.  El  rey,  que  mientras  le  turaua  la  un- 
ción y  estar  velando  sobre  sus  insinias  y  en  ayuno  y  penitencia, 
no  mandaua  aun  nada,  acudieron  á  T/acar/c/,  el  qual  les  mandó 
que  toda  la  gente  que  estuviese  aperceuida  y  aparejada  se  reco- 
giese en  Atotonilco,  y  que  allí  aguardasen  todos  al  demás  exército 
y  en  Itzmiquilpan.  Vueltos  con  este  recado  de a  los  mensageros,  lue- 
go mandaron  los  señores  que  saliesen  todos  los  soldados,  sin  que 

1  Ví-ase  la  lámina  18Í,  part.  1'? 
i  Parece  qne  sobra  esta  palabra. 


313 

quedase  hombre,  y  así  fué  que  dentro  de  tercero  dia  no  quedó 
ninguno  que  para  aquella  guerra  se  auia  aperceuido  y  determina- 
do á  ir. 

Sauido  en  México  que  ya  todos  eran  partidos,  los  de  la  redon- 
da, :  mandaron  luego  saliesen  los  de  la  ciudad  de  México,  y  así  to- 
dos, muy  bien  aderezados,  salieron  y  tomando  los  señores  al  rey 
consigo  le  Ueuaron  á  la  guerra,  el  qual  como  era  mogo  y  no  se  auia 
aliado  en  semejantes  negocios,  Tlacaelel  se  lo  encomendó  muy  en- 
carecidamente, que  mirasen  por  él  y  que  no  lo  dexasen  de  la  ma- 
no, sino  que  siempre  estuviese  acompañado  con  su  gente  de  guar- 
dia, y  así  partieron  de  la  ciudad  y  llegaron  á  Tegontepec  donde  el 
rey  de  Tezcuco  lo  esperaba  con  su  gente,  y  saliéndolo  á  reciuir  le 
higo  muy  buen  ospedaje  y  teníanle  aperceuida  muy  buena  y  solene. 
comida  para  él  y  para  sus  principales,  y  después  de  auer  comido 
salieron  de  allí  y  vinieron  á  Atotonilco,  donde  lo  mas  del  exército 
estaua  esperando;  y  llegados,  el  rey  mandó  llamar  á  los  señores  de 
aquel  pueblo  y  de  Itzmiquilpan,  y  díxoles:  hermanos,  yo  vengo  á 
ver  y  probar  mis  fuerzas  con  estos  de  Metztitlan :  quiero  que  hagáis 
una  cosa  y  es,  que  salgáis  á  dalles  guerra  vosotros  solos,  porque 
piensen  que  vosotros  solos  les  hacéis  esta  guerra,  para  que  si  os  tru- 
xeren  de  vencida,  auiendo  peleado  con  ellos,  saldremos  de  refresco 
y  prenderemos  los  que  pudiéremos;  y  ellos  haciéndolo  así  salieron 
al  encuentro  á  los  enemigos,  y  haciendo  todo  su  poder,  no  pudien- 
do  resistidos,  empegaron  á  voluer  atrás;  las  quales  nuevas  llegaron2 
al  rey  y  á  los  señores,  cómo  los  atotonilcas  y  iztmiquilpas  voluian 
atrás  y  que  venian  de  vencida,  echaron  todo  el  exército  para  que 
rompiese  con  ellos,  chalcas,  tezcucanos,  tepanecas,  xuchimilcas, 
tlaluicas,  mazauaques.  Los  metztitlancalques  auian  llamado  en  su 
fauor  á  los  huaxtecas,  y  viendo  la  multitud  que  sobre  ellos  venian, 
salieron  y  los  huaxtecas  al  encuentro,  y  hiciéronles  grandísima  re- 
sistencia y  matáronles  trecientos  hombres,  de  lo  qual  los  mexica- 
nos afligidos,  no  sauiendo  qué  se  hacer  para  salir  con  alguna  em- 
presa, echaron  un  escuadrón  de  mogos  mochachos  de  á  diez  y  ocho 
ó  veinte  años,  que  siempre  lleuauan  á  la  guerra  no  mas  de  para 

l   Ksto  es, — de  los  lugares  inmediatos. 
•2  "llegando," 


314 

que  mirasen  y  perdiesen  el  miedo  para  adelante,  y  dándoles  armas 
;'i  todos  mandáronles  que  entrasen  con  ánimo  y  que  hiciesen  loque 
pudiesen  y  que  cobrasen  nombre  de  valerosos,  y  dándoles  á  ellos 
y  á  Los  que  salían  á  descansar  una  escudilla  dentoide  chía,  entra- 
ron estos  mochadlos  con  tanto  ánimo  entre  los  enemigos,  que  pren- 
dí,nni  entre  lodos  quarenta  valientes  hombres  de  los  de  Metztitlan 
y  de  los  guastecas  que  les  quixeron  hacer  rostro,  y  presos  estos  casi 
los  desbarataron  y  hicieron  pasar  un  rio  que  se  dice  Quetzalatl. 
Los  de  Metztitlan.  casi  como  corridos,  aunque  ellos  auian  llenado 
lo  mejor,  de  que  los  mochadlos  los  uviesen  hecho  recular,  lo  eme 
no  auian  podido  los  valerosos  hombres  y  valientes  soldados,  alearon 
el  real  y  Riéronse  á  sus  lugares. 

Los  mexicanos,  viendo  que  ya  no  auia  qué  hacer  y  que  con  aque- 
llo auian  los  contrarios  recogídose  á  sus  lugares,  mandaron  recoger 
la  gente  y  vinieron  á  las  tiendas:  llegados  allí,  el  rey  mandó  llamar 
á  su  tienda  todos  los  señores  de  las  pronuncias,  los  (piales  venidos  á 
su  llamado,  les  dixo:    Señores  y  valerosos  soldados  y  capitanes: 
ya  emos  hecho  de  nuestra  parte  lo  que  somos  obligados  y  no  se  a 
podido  hacer  mas:  veo  que  nos  faltan  trescientos  hombres  de  nues- 
tros hijos  y  hermanos  y  sobrinos:  á  esto  venimos  sujetos,  también 
como  á  vencer,  y  si  alguna  honra  en  esta  guerra  emos  ganado,  á 
estos  mochadlos  se  deue  atribuir  y  ellos  pueden  gloriarse  que  por 
ellos  voluemos  vivos  á  nuestras  tierras,  y  á  ellos  doy  la  honra  de  esta 
batalla.  Los  presos  son  muy  pocos;  yo  os  agradezco  lo  que  auis  he- 
cho y  ios  con  Dios  cada  uno  á  su  lugar,  pues  no  ay  aquí  mas  que 
hacer.  Ellos  dieron  las  gracias,  y  luego  tomó  cada  uno  la  vía  que 
mejor  le  pareció.    Los  señores  tomaron  á  su  rey  y  partieron  con 
él,  y  llegados  á  un  pueblo  que  se  dice  Chicunautlan,  enviaron  á  de- 
cir á  Tlacaelel  cómo  la  guerra  era  acauada  con  daño  de  los  mexi- 
canos, de  los  quales  y  de  todas  las  demás  prouincias  (altanan  tre- 
cientos hombres,  de  solo  un  encuentro,  y  que  quarenta  presos  que 
trayan,  los  mochachos  auian  sido  en  prendellos  y  que  á  ellos  se  les 
deuia  la  honra  y  gloria. 

Tlacaelel  sintió  mucho  la  pérdida,  y  mandó  que  luego  tocasen 
los  atambores  y  los  caracoles  y  cornetas  y  que  avíese  en  los  tem- 
plos atalayas,  para  quando  fuese  tiempo  de  salir  á  reeeuir  á  su  se- 


315 

ñor  y  á  los  presos,  y  venida  la  ora,  los  viejos  y  sacerdotes  se  ade- 
recaron,  y  por  el  orden  que  solia  salieron  á  receuir  á  su  señor  y  al 
exército,  poniéndose  todos  en  ala  de  una  parte  y  otra  con  sus  en- 
centados en  las  manos,  y  los  viejos  que  ya  no  podian  ir  á  la  guerra, 
que  llamauan  Cuauhueuetque,  que  quiere  decir,  las  águilas  viejas, 
hartos  de  ir  á  entradas,  jubilados  l  de  las  guerras,  salían  todos  ar- 
mados con  sus  rodelas  y  espadas,  por  bordones,  con  cintos  de  cuero 
en  las  cauecas  y  sus  plumajes  de  plumas  de  águila,  todos  puestos 
en  la  niesma  orden;  y  los  primeros  que  llegaron  fueron  los  presos, 
todos  atados  en  renglera,  y  los  muchachos  que  los  auian  preso  ve- 
nían junto  á  ellos,  cada  uno  junto  á  su  esclauo  aparte,  y  saludán- 
doles empegaron  á  hacelles  las  cerimonias  que  solían,  de  encenca- 
llos  como  á  merced  y  don  del  Sol  y  de  Vilzüopochtli,  los  quales 
presos  empegaron  á  cantar  y  á  hacer  sus  lamentaciones  y  á  dar 
silbos  y  voces,  y  así  entraron  en  la  ciudad  hasta  el  templo;  y  Ue- 
uados  ante  el  ydolo  pasaron  por  delante  del  tomando  tierra  con  el 
dedo  y  comiendo.  Después  que  acauaron  de  pasar  lleuáronlos  al 
palacio  real,  donde  después  de  auer  saludado  á  Tlacaelel,  les  fué 
dado  muy  bien  de  comer  y  beber,  rosas  y  humacos  y  entregados  á 
los  mayordomos  para  tener  cargo  de  ellos. 

Desde  á  poco  rato  llegó  el  rey  con  todos  los  señores,  y  hacién- 
dole el  reciuimiento  ordinario,  los  viejos  empegaron  á  llorar  por  la 
pérdida  que  auian  tenido  de  los  suyos,  lo  qual  era  cerimonia,  y  ha- 
ciendo á  su  señor  y  á  los  señores  todos,  que  con  él  venían,  una  larga 
plática;  así  llorando  los  unos  y  los  otros,  venían  hasta  el  templo,  y 
los  viejos  hasta  llegar  allí  á  los  pies  de  Vitzilopochtli  venían  di- 
ciendo á  voces :  ó  desdichados  mexicanos,  que  dexaste  á  vuestra 
ciudad  de  México  para  no  vella  mas;  pero  qué  se  a  de  hacer,  pues 
fuistes  al  exercicio  de  la  muerte  por  honra  de  vuestro  dios  Vitzi- 
lopochtli, y  allá  fuistes  todos  asidos  de  las  manos  á  gogar  y  á  ver 
el  modo  que  tiene  la  casa  del  sol,  delante  de  quien  andáis  volando: 
y  diciendo  esto  y  otras  muchas  lástimas  con  que  prouocauan  á  llo- 
rar á  la  gente,  pasauan  delante  los  pies  de  la  estatua  y  rodeauan 
la  piedra  del  sol  á  la  redonda.  Y  yéndose  al  palacio  real,  el  rey  se 
sentó  en  su  asiento  y  luego  llegaron  á  le  saludar  todos  los  señores 
1  Esto  e-;.  exentos  del  servicio  militar. 


31G 

que  en  guarda  de  la  ciudad  auian  quedado.  Aeauado  de  hacer  estas 
salutaciones  y  cumplimientos  con  el  rey,  luego  iban  los  viejos  á,  dar 
el  pésame  á  las  viudas,  cuyos  maridos  auian  quedado  en  la  guerra 
muertos  y  presos,  y  haciéndoles  pláticas  consolatorias,  prolixas  y 
largan  cada  uno  por  sí,  las  qualcs  pláticas  consolatorias  acauadas, 
las  viudas  se  lo  agradecían  y  les  dañan  de  comer  y  vestir,  y  estos 
eran  sus  percances. 

Sosegada  toda  la  ciudad  y  todos  ya  en  quietud,  Tlacaelel  mandó 
llamar  ú  los  señores  y  díxoles:  Hermanos;  concluyamos  con  la  so- 
lenidad  y  lavatorio  real  de  nuestro  Rey,  y  esto  no  lo  a  de  hacer  él 
sino  nosotros,  para  lo  qual  llamemos  y  convidemos  á  todos  los  se- 
ñores .le  la  redonda;  conviene  á  sauer,  al  rey  de  Tezcuco,  al  de 
Tacaba,  á  los  señores  de  ('baleo,  á  los  de  Xuchimilco  y  de  toda 
la  Chinampa.  ( 'ulhuacaii.  Ixtlapalapan.  Mexicalzingo,  Vitzilopoch- 
co,  á  todos  los  de  la  tierra  caliente,  á  todos  los  de  la  (Juauhtlalpa, 
Matlatzinco  y  Toluca  y  á  la  Coatlapa.  lo  qual  luego,  de  consenti- 
miento de  todos,  fué  luego  hecho  y  convidados  para  la  fiesta,  y  jun- 
tamente enviaron  á  todas  las  ciudades,  villas  y  lugares,  donde  tenian 
sus  mayordomos  y  gobernadores  los  mexicanos,  á  decilles  que  pro- 
uellesen  de  todo  lo  necesario  para  esta  fiesta  de  lo  que  en  aquellas 
prouincias  auia.  y  que  todos  se  aliasen  á  esta  fiesta;  y  así  luego 
empec/ó  á  entrar  en  la  ciudad  gran  multitud  de  cargas  de  mantas 
muy  galanas,  unas  mejores  que  otras,  joyas,  plumas,  que  no  tuvie- 
ron número,  cacao,  rosas,  frutas,  gallinas  y  gallos,  sin  quento  ni  me- 
dida, pan  y  maíz  de  todo  género,  conejos,  codornices,  venados  y  de 
todo  género  de  cacas,  pescados  de  las  partes  donde  lo  auia,  todo  en 
tanta  cantidad  y  abundancia  (pie  era  cosa  despanto,  con  lo  qual  ve- 
nían los  calpixques  y  factores  que  en  los  pueblos  auia,  pues  vino  á 
la  ciudad  á  traer  lo  necesario  para  este  convite  y  fiesta  el  gouer- 
nador  de  Ouetlaxtla  y  el  de  Tochtla  y  el  de  Tziccoac  y  el  deTu- 
capan  y  el  de  Cuauhnauac  y  el  de  Yautepec  y  el  de  Oaxtepec,  el 
de  Acapixtlau  y  el  de  Gouixco  y  el  de  Uitzoco  y  el  de  Tepecua- 
cuilco  y  el  de  Tlachmalacae  y  el  de  Vouallan  y  el  de  Tepetlan  y 
el  de  ÍÑochtepec  y  el  de  Teotliztac  y  el  de  'Hacheo  y  el  de  Tza- 
cualpa  y  el  de  Iztapan,  y  los  señores  y  gouernadores  de  los  Totol- 
tecas.  el  de  Chiauhtla,  el  «le  Piaztlan,  el  «le  Teotlala,  el  de  Cuitla- 


317 

tenanco  y  el  de  Cuauhapazco  y  el  de  Xochueuetlan  y  el  de  Olina- 
llan,  el  de  Tlalcoc,auhtitlan,  el  de  Matlatzinco,  el  de  Toluca  y  el  de 
Tzinacantepec  y  el  de  Tlacotepec  y  el  de  Calimaya  y  el  de  Tepe- 
maxalco  y  el  de  Teotenanco. 

Luego  entraron  los  de  la  serranía,  vino  el  de  Malinalco  y  el  de 
Ocuila  y  el  de  Coatepec,  el  de  Capuloac,  el  de  Xalatlauco,  el  de 
Atlapulco,  en  fin,  todos  los  de  la  prouincia  y  los  lugares  sujetos  á 
la  corona  Real  de  México,  los  quales  todos,  con  todo  el  carruaje  y 
prouision  que  trayan,  vinieron  á  parar  á  casa  del  mayordomo  ma- 
yor, que  se  llamaua  Petlacalcatl,  el  qual  nombre  quiere  decir,  mayor- 
domo mayor  que  tiene  cargo  de  la  despensa  Real,  ó  tesorero  que 
tiene  cargo  de  la  hacienda  Real,  el  qual  tomó  á  todos  los  mayordo- 
mos de  todas  las  ciudades  y  prouincias  dichas,  y  guiándolos  él  se 
fué  con  ellos  delante  el  rey,  el  qual  estaua  sentado  en  su  trono  y 
junto  á  el  viejo  Tlacaelel,  y  entrando  ante  el  rey  le  dixeron:  Señor, 
todos  tus  mayordomos  y  tesoreros  de  los  pueblos  y  prouincias  son 
llegados  y  vienen  á  besarte  tus  reales  manos;  el  qual  los  mandó 
entrar  ante  él,  y  postrándose  todos  por  tierra  ante  su  rey,  le  hicie- 
ron las  calemas  y  cumplimientos  y  umillaciones  que  ellos  hacen, 
pues  son  gentes  que  la  saue  muy  bien  fingir  y  disimular  tanta  umil- 
dad,  que  el  suelo  no  es  mas  baxo  quedos,  quando  se  ven  delante 
de  su  superior,  y  ofreciéndole  presentes  de  todo  lo  que  en  sus  car- 
gos y  corregimientos  ó  alcaldías  mayores  auia,  porque  así  las  pode- 
mos llamar,  pues  eran  proueydas  para  aquellos  cargos;  unos  trayan 
oro,  otros  joyas,  otros  brazaletes,  rodelas,  mantas,  armas,  becotes, 
capatos,  cueros  de  tigres  y  aues,  gatos  monteses,  otros  trayan  ricas 
plumas,  y  poniéndolo  delante  del,  el  rey  se  lo  agradeció  y  preguntó 
si  auian  proueydo  de  lo  necesario  para  el  banquete  y  comida  gene- 
ral que  quería  hacer:  ellos  dixeron  que  sí,  que  todo  estaua  muy  á 
punto,  sin  faltar  nada.  El  rey  les  mandó  que  hiciesen  aderezar  to- 
dos los  aposentos,  y  que  se  aderezase  toda  la  casa  Real  y  prouer  de 
asientos  y  esteras  y  rosas  y  ramos,  todo  lo  que  se  pudiese,  y  así 
se  aderezó  toda  la  casa,  sin  faltar  cosa,  con  tanta  solenidad  y  soli- 
citud, que  andaua  toda  la  ciudad  revuelta  y  ocupada,  y  con  tanto 
bullicio  de  gente  de  fuera  que  auian  venido,  así  con  la  prouision, 
como  al  effeto  de  aderecar  el  palacio  y  casa'  Real,  que  no  cauian 


318 

en  la  ciudad:  y  pusieron  todas  las  casas  reales  tan  enramadas  y 
vistosas  y  tan  galanamente  enrosadas,  que  no  pudo  ser  mas,  como 
gente  que  lo  saue  bien  hacer. 

Después  de  todo  &  punto,  llegado  el  dia  que  se  auia  de  hacerla 
coronación  pública  y  fiesta  y  el  lauatorio  que  ellos  llamauan,  que 
era  ungille,  los  mas  principales  de  México,  por  mandado  de  Tla- 
caelel,  tomaron  una  corona  de  oro  y  dos  braceletes  y  dos  calcetas 
de  oro  y  unas  orejeras  de  oro  y  un  becote  y  una  naricera  muy  rica 
y  una  manta  y  un  ceñidero  muy  por  estremo  galano  y  fueron  al 
rey  de  Tezcuco  {Nc^aualp¡lt:intli)  y  poniéndole  delante  todo  aque- 
llo, le  dixeron:  señor  poderoso:  tu  hacedor  Tlacaelel  te  envia  este 
presente  y  te  hace  sauer  cómo  Tí<;oqíc  Tlalchitonatiuh  es  rey  desta 
ciudad  de  México  y  te  suplica  que  salgas  á  baylar  á  esta  su  coro- 
nación; y  poniéndole  delante  muchas  y  muy  galanas  rosas  y  plumas, 
respondió:  la  elecion  sea  mucho  de  norabuena,  por  la  qual  á  mí  me 
place  de  me  regocijar  y  bailar,  pues  mi  venida  fué  á  eso.  Luego  fue- 
ron al  rey  de  Tacuba  y  diciéndole  lo  mesmo  y  dándole  otro  presente 
de  todos  sus  aderegos,  de  pies  á  caue<ja,  le  hicieron  sauer  cómo  era 
eleto  Tiqoc.ic,  que  reciuiese  aquello  y  que  le  rogauan  baylase.  El 
dixo  le  placía  y  que  A  aquello  auia  venido,  y  desta  manera  anduvie- 
ron por  todos  los  señores  de  uno  en  uno  de  los  que  de  toda  la  tierra 
auiau  venido,  dándoles  mantas  y  ceñidores  muy  galanos  y  ricos  de 
mucho  precio,  y  orejeras  y  becotesy  nariceras  y  cintas  de  oro,  co- 
mo guirnaldas,  con  sus  plumas  en  ellas  y  cotaras  muy  galanas,  dán- 
doles á  todos  sus  rosas  y  humados  y  haciéndoles  sauer  á  cada  uno 
en  particular,  en  dándole  las  preseas,  cómo  el  señor  Ti(;o<¿ic  era 
rey  de  México,  que  lo  supiesen  y  que  aquello  se  les  daua  para  que 
regocijasen  aquella  fiesta  y  solenidad,  y  baylasen  y  en  aquello  mos- 
trasen el  contento  que  dello  auian  receuido. 

Luego  los  cantores  reales  sacauan,  antes  que  amaneciese,  un 
atambor  y  poníanlo  en  el  patio  real  que  ellos  llamaban  Tlatocait- 
uatti,  que  es  lo  mesmo,  todos  vestidos  muy  curiosa  y  galanamente 
vestidos  para  aquel  eíeto,  aquel  dia  con  mucho  oro  y  joyas  y  plumas, 
y  empecauau  á  tañer  y  cantar  un  canto  aseñoreado  y  muy  graue, 
al  son  del  qual  salian  todos  aquellos  señores  y  reyes  y  hacían  un 
solene  bayle  y  muy  pausado  y  graue.  al  qual  saldrían  sus  dos  mil 


319 

señores  y  caualleros  y  principales,  todos  vestidos  y  aderezados  muy 
curiosamente  á  costa  del  rey  y  de  sus  tesoros.  Después  de  *  todos 
ya  eu  el  bayle,  sin  quedar  ninguno,  salió  el  rey  con  una  corona  de 
oro  en  la  caueca  con  muchas  piedras  preciosas  engastonadas  en  ella 
y  un  rico  plumaje  en  ella  lleno  de  muchos  pinjantes  de  oro  y  en 
las  orejas  unas  muy  ricas  orejeras  formadas  de  dos  piedras  verdes 
redondas  engastadas  en  oro  muy  relumbrantes  y  en  la  boca  una 
muy  rica  esmeralda 3  engastada  en  oro  y  en  las  narices  otra  piedra 
verde  muy  trasparente,  la  qual  traia  atrauesada  en  las  narices,  y  á 
los  cauos  dellas  unas  plumitas  acules  de  pabon,  que  con  el  verde  y 
el  ac,ul  salia  la  piedra  verde  y  hacia  unas  aguas  muy  galanas.  Traia 
unos  braceletes  de  oro,  muy  galanos,  que  le  tomauan  del  hombro 
á  la  sangradura  y  en  las  piernas  unas  calcetas  de  oro  muy  bruñido 
y  unos  zapatos  de  tigre,  todos  guarnecidos  de  oro  y  piedras  ver- 
des y  aQiiles:  traia  dos  mantas  al  desgayre  echadas  por  debaxo  del 
braco,  las  mas  ricas  de  lauores  y  plumería  que  se  podian  pintar  y 
un  ceñidor  tan  ancho  y  tan  labrado  y  rico  que  la  orla  del  ceñidor 
ó  braguero  le  cubria  todos  los  muslos  hasta  las  rodilleras  y  toda  la 
trasera:  traia  en  la  mano  derecha  un  encensario  lleno  de  lumbre: 
tras  él  venían  todos  los  grandes  de  la  corte  y  unos  dellos  traian  la 
bolsa  en  que  venia  el  encienso  y  los  demás  traian  codornices  y  otros 
las  insinias  reales,  unas  armas,  una  rodela,  una  espada,  un  arco 
y  flechas,  y  llegando  el  rey  al  atambor  echáuanle  encienso  en  el 
encensario  y  encensáualo,  andando  al  rededor  quatro  veces.  Aca- 
uado  de  encensar  tomáuale  un  señor  de  aquellos  el  encensario  y 
luego  le  administrauan  las  codornices  y  sacrificáualas  él  con  su  ma- 
no al  atambor, 8  al  dios  de  los  bayles,  que  por  la  mayor  parte  y  siem- 
pre le  tenian  pintado  en  el  atambor  ó  en  el  pié  del  instrumento  que 
ellos  llaman  teponaztli. 

Acauado  de  sacrificar  sus  codornices  voluíase  á  su  aposento  y 
trono  real  y  mandaua  traer  sus  mantas,  las  mas  galanas  que  auia, 
y  él  mesmo  por  su  mano  vestía  á  los  señores  de  mantas,  bragueros 
ó  ceñidores,  y  decíales  que  aquello  era  lo  que  por  sus  valerosos  bra- 

1  Aquí  falta  un  verbo.  Parece  que  la  iectura  es— "Después  de  estar  todos  ya  en  el 
baile,  s\xx  faltar  ninguno,  etc. 

2  Esto  es,  un  bezote  de  esmeralda.  Véase  la  nota  do  la  piur.  154. 

3  Parece  que  debe  decir — "en,  ó  so'bre  el  atambor." 


320 

<;os  Raían  ganado  y  merecido;  que  gocasen  dello;  y  pues  es  vuestro 
y  os  costó  vuestra  sangre,  óigaos  con  ello:  y  poniéndoles  él  mesmo 
las  orejeras  y  las  nariceras  y  los  bezotes  de  oro  y  ricas  piedras  y 
plumajes,  con  cintas  de  oro  en  las  cauecas,  y  dándoles  rosas  y  hu- 
macos, salían  todos  muy  aderezados  á  baylar.  Mandó  llamar  luego 
el  rey  á  todos  los  valientes  hombres  de  la  orden  de  cauallcría  del 
sol,  de  quien  emos  tratado,  que  no  auian  de  voluer  pié  atrás  en  la 
guerra  ó  morir;  y  venidos  ante  él  los  vistió  ¡i  todos  de  ricas  man- 
tas en  su  género  y  les  I1Í90  otra  plática,  diciéndoles  gomasen  de  lo 
que  sus  valerosos  brazos  auian  ganado  y  los  de  sus  antepasados,  y 
dándoles  joyas  y  preseas  y  piedras  ricas  para  las  orejas  y  bocas  y  na- 
rices, mandáuales  dar  á  todos  rosas  y  humados  y  que  fuesen  á  bay- 
lar. Luego  mandó  llamar  á  otro  género  de  caualleros,  que  era  otra 
orden  de  cauallería,  quellos  llamauan  tequiuaque,  y  higo  con  ellos 
lo  mesmo,  vistiéndolos  de  otro  género  de  mantas,  y  dándoles  deui- 
sas,  joyas  y  rosas  y  humacos,  mandó  que  fuesen  á  baylar  y  regoci- 
jarse con  lo  que  ellos  y  sus  antepasados  auian  ganado.  Vino  luego 
por  su  llamado  otro  género  de  soldados  que  ellos  llamauan  Otomi, 
que  para  conocerse  este  género  de  caualleros  andauan  todos  tres- 
quilados  un  dedo  ó  dos  por  encima  de  las  orejas,  con  una  tresquila 
redonda  hecha  á  nauaja;  á  estos  vistió  con  otro  género  de  mantas 
conforme  á  su  dinidad  y  les  dio  las  joyas  conforme  á  lo  que  ya 
estauaen  la  premática  señalado  de  lo  que  podían  usar,  y  dándoles 
rosas  y  humacos  les  maudaua  fuesen  á  baylar  y  á  regocijarse  con 
lo  quellos  y  por  sus  fuerzas  traían  á  la  ciudad  de  tributos.  Luego 
vistió  á  todos  los  sacerdotes  antiguos  y  modernos  y  dio  de  todo  lo 
que  á  ellos  pertenecía;  vistió  á  todos  los  ministros  de  los  templos, 
chicos  y  grandes,  y  á  todos  los  seruiciales  y  guardas  dellos  y  á  los 
capellanes  y  curas  de  los  barrios  ;  finalmente  á  todos  los  que  en  los 
templos  tenian  algún  oficio:  vistió  á  todos  los  viejos  y  ancianos  de 
los  quatro  barrios,  para  lo  qual  los  mandó  buscar  y  recojer  y  á  los 
guerfanos  y  pobres,  todos  los  quales  le  besaron  las  manos  y  agra- 
decieron la  limosna  y  bien  que  les  hacia,  á  los  quales  todos  mandó 
dar  el  rey  rosas  para  que  se  olgasen  y  bailasen,  en  lo  qual  se  em- 
pleó todo  aquel  dia. 

Otro  dia,  antes  que  amaneciese,  se  leuantó  Tlacaelel  y  fuese  al 


321 

aposento  del  rey  y  despertándole  lo  higo  aderezar  como  el  dia  an- 
tes, y  ambos  á  dos  salieron  á  baylar  con  algunos  señores,  diciéndo- 
le  que  ya  sus  días  eran  pocos  y  que  los  quería  emplear  en  su  con- 
tento y  alegría,  pues  en  el  otro  mundo  ya  no  auia  de  bailar  ni  cantar 
ni  gogar  del  olor  de  las  rosas  y  hu macos,  de  lo  qual  estauan  priva- 
dos los  señores  que  ya  auian  pasado.  Luego  en  saliendo,  vinieron 
los  grandes  de  la  corte  con  ricas  rosas  muy  galanamente  obradas 
y  sartas  de  rosas  y  humagos  galanos  y  dorados  y  dióronlos  á  los 
dos  los *  reyes  de  las  dos  prouincias,  y  todos  los  señores  y  grandes 
de  las  prouincias  se  leuantaron,  y  para  mas  solenigar  la  fiesta  co- 
mieron todos  de  unos  hongos  monteses,  que  dicen  que  hacen  per- 
der el  sentido,  y  así  salieron  todos  muy  aderezados  al  bayle.  Des- 
pués de  auer  un  rato  baylado,  [tornó  el  rey  á  vestir  á  todos  los 
señores  y  á  dalles  ricas  mantas  y  joyas,  á  la  mesma  manera  que 
queda  dicho,  el  qual  baile  y  fiesta  y  comida,  y  el  repartir  mantas  y 
joyas  á  todos  los  arriba  dichos,  turó  quatro  dias.  Al  quarto  dia 
mandó  el  rey  llamar  á  todos  los  ministros  de  los  templos  y  tornó- 
los á  vestir  á  todos,  como  el  primero,  y  ese  mesmo  dia  mandó  lla- 
mar á  todos  los  corregidores  y  alcaldes  mayores  de  los  pueblos  y 
prouincias  y  á  todos  los  mayordomos  y  cobradores  de  tributos  que 
en  ellos  tenia,  y  vistiólos  á  todos  y  dióles  muy  galanas  mantas,  dió- 
les  muchas  joyas,  á  cada  uno  por  sí  y  por  su  antigüedad,  conforme 
á  cada  uno  la  dignidad  en  que  eran  constituidos. 

Luego,  el  dia  que  ellos  llamauan  Cipactli,  que  era  el  primero 2 
del  mes,  figurado  con  una  cauega  de  sierpe,  en  el  qual  dia  se  coro- 
nauan  siempre  los  reyes,  sacaron  todos  los  presos  que  deMetztitlan 
auian  traído,  aunque  pocos,  y  encima  de  la  piedra  del  sol  los  sacri- 
ficaron. Acauado  el  sacrificio,  la  ciudad  se  desocupó  de  los  señores 
y  guespedes  y  quedó  sola  y  con  su  rey,  el  qual,  dice  la  ystoria,  que 
en  quatro  ó  cinco  años  que  reynó,  que  su  exercicio  era  estarse  en- 
cerrado, sin  mostrar  brío  en  cosa  nenguna,  antes  mucha  pusilani- 
midad y  cobardía  y  que  propuso,  por  importunaciones  de  Tlacaelel, 
de  acauar  de  edificar  el  templo,  que  no  estaua  acauado  un  gran  pe- 

1  Parece  redundante  esta  palabra. 

2  Esta  prioridad  es  muy  controvertida,  y  su  determinaciou  una  de  las  mas  serias  di- 
ficultades que  presenta  el  calendario  mexicano. 


322 

daco  del  edificio,  pero  que  antes  que  lo  empecase,  viéndole  los  de 
su  corte  tan  para  poco,  y  no  nada  republicano,  ni  deseoso  de  en- 
grandecer y  ensanchar  la  gloria  mexicana,  que  creen  que  le  ayuda- 
ron con  algún  bocado, l  de  lo  qual  murió  muy  moco  y  de  poca  edad. 
Murió  el  año  de  mili  y  quatrocieti/os  y  ochenta  y  seis,  la  qual  muerte 
luego  fué  divulgada  por  todas  las  prouincias  y  le  fueron  hechas  las 
osequias  al  mesrao  modo  y  manera  que  al  rey  pasado,  viniendo  á 
ellas  todos  los  reyes  y  señores  con  sus  esclauos  y  presentes,  las 
quales  osequias  turaron  quatro  dias,  y  después,  al  cauo  de  ochenta, 
el  cauo  de  año  con  la  mesma  solenidad  que  antes,  otros  quatro  dias, 
matando  otros  tantos  esclauos  y  corcouados  y  enanos,  con  todos  los 
esclauos  de  su  casa,  sin  quedar  ninguno,  para  que  allá  le  fuesen  á 
servir,  enterrando  con  sus  cenicas  á  todas  sus  joyas  y  riquecas. 

Lo  que  ay  que  notar  deste  entierro  es,  que  después  de  auer  ves- 
tido al  cuerpo  en  semejanza  de  los  quatro  dioses,  al  tiempo  de  que- 
malle  delante  de  la  estatua  de  VitzilopoclUli,  los  que  salieron  á 
aticar  el  fuego  salieron  en  cueros,  todos  embijados  de  negro  y  las 
caras  tiznadas  con  tizne  muy  negro  y  los  cauellos  encric^dos, 2  muy 
negros,  y  unos  ceñidores  de  papel  con  que  cubrían  sus  partes  ve- 
rendas, con  unos  palos  de  hencian s  muy  puntiagudos  con  que  traían 
al  cuerpo  de  aquí  para  allí  en  el  fuego,  los  quales  palos  venían  em- 
bijados de  almagre  colorado:  juntamente  salió  tras  ellos  el  rey  y 
señor  del  infierno,  vestido  á  la  manera  de  un  demonio  muy  fiero: 
traia  por  ojos  unos  espejos  muy  relumbrantes  y  la  boca  muy  grande 
y  fiera,  una  cauellera  enervada  con  unos  espantables  cuernos  y  en 
cada  hombro  traia  una  cara  con  sus  ojos  despejos  y  en  los  codos 
sendas  caras  y  en  la  barriga  otra  cara  y  en  las  rodillas  sus  ojos  y 
caras,  que  parecía  con  el  resplandor  de  los  espejos  que  en  estas 
partes  traia  por  ojos,  que  por  todas  partes  miraua,  y  estaua  tan  feo 
y  abominable  que  no  le  osauan  mirar  de  temor.  Este  que  repre- 
sentaua  al  señor  del  infierno  traia  en  la  mano  otro  palo  enalmagrado, 
y  andaua  al  rededor  de  la  lumbre  como  mandando  á  los  otros,  que 
se  diesen  priesa  á  voluer  aquel  cuerpo,  y  algunas  veces,  dice  la  ys- 

1  Con  veneno. 

i  vez— "encrasados." — Los  sacerdotes}-  empleados  en  el  templo  confeccionaban 
esta  pintura  cuu  sustancias  grasosas. 
3  Asi  en  la  copia;  tal  vez — "encina." 


323 

toria,  que  también  daua  él  su  hurgonaco:  también  añade  en  este 
entierro,  quel  que  andaua  con  la  xícara  verde  en  la  mano  y  con  el 
ysopo  de  hojas  de  laurel,  rociando  á  la  gente  y  señores,  que  anda- 
ua vestido  á  la  semejanca  de  la  diosa  de  las  aguas  que  ellos  llama- 
uan  Clialchiuhtlicue.  Acauado  de  enterrar  el  cuerpo,  Tlacaelely  los 
demás  principales  dieron  las  gracias  á  todos  los  señores  y  les  di- 
xeron  que  todos  se  fuesen  norabuena  á  sus  tierras  y  que  estuviesen 
con  auiso,  que  presto  tendrían  señar  y  Rey:  que  esperasen  el  aui- 
so,  que  muy  en  breue  lo  oyrian,  y  con  esto  los  señores  se  fueron 
cada  uno  á  su  ciudad  y  prouincia. 


CAPITULO  XL1. l 

De  c6mo  después  de  hechas  las  osequias  de  Ti'copíc,  rey  de  México,  elixieron  ,1  un 
hermano  suyo  menor,  y  de  la  contradicion  que  en  su  elecion  uvo. 

Al  quarto  dia  después  de  la  muerte  del  rey  Tigogicatziyí  uvo 
junta  en  la  ciudad  de  México  de  todos  los  señores  y  grandes  y  de 
todos  los  principales  y  caualleros  de  la  corte  y  con  ellos  todos  los 
mandoncillos  de  los  barrios  y  personas  constituidas  en  qualquier 
género  de  oficio,  porque  era  grande  el  número  de  oficiales  questa 
nación  tenia  para  cada  cosita,  y  así  era  tanta  la  quenta  y  racon  que 
en  todo  auia  que  no  faltaua  punto  en  las  quentas  y  padrones,  que 
para  todo  auia  asta  oficiales  y  mandoncillos  de  los  que  auian  de 
barrer:  auia  y  era  el  orden  que  nenguno  auia  de  entremeterse  en 
el  oficio  del  otro,  ni  hablar  palabra  por  que  luego  era  rechacado, 
como  el  dia  de  oy  lo  sustentan  en  lo  que  pueden,  y  así  no  les  falta 
niño  que  en  naciendo  no  esté  empadronado  por  los  oficiales  de  los 
barrios  y  capitanes,  para  lo  qual  auia  centuriones  y  quinquajenarios 
y  quadrajenarios,  y  era  que  uno  tenia  cargo  de  veinte  casas,  otro 
de  quarenta,  otro  de  cinquenta,  otros  de  ciento  y  así  tenían  repar- 
tida toda  la  ciudad  y  todos  los  barrios,  porque  el  que  tenia  cien  casas 
á  cargo  escogía  y  constituía  otros  cinco  ó  seis  de  los  que  tenia  por 

1  Véase  la  lámina  leí,  part.  1? 


324 

suditos  y  repartía  entre  ellos  aquellas  cien  casas,  para  que  aquellos, 
ú  las  veinte  casas  ó  quince  que  le  cauian,  las  guiase  y  mandase  y 
acudiese  con  sus  tributos  y  hombres  de  seruicio  ¿lias  cosas  públi- 
cas: y  así  eran  los  oficiales  de  las  repúblicas  tantos  y  tan  ¡numera- 
bles que  no  tenían  quenta.  Todos  estos  acudieron  este  día  á  la  ele- 
cion  y  confabulación  de  quién  auia  de  ser  eleto,  á  lo  qual  precedía 
Tlacaelel,  como  persona  que  siempre  auia  sido  la  segunda  persona 
en  la  corte;  y  venidos  á  tratar  de  quién  auia  de  ser  Rey  de  Méxi- 
co, uvo  entre  ellos  muchos  pareceres,  y  casi  como  controversia, 
porque  Tlacaelel  quería  que  fuese  un  hermano  del  muerto,  el  me- 
nor dellos,  que  como  á  sobrino  suyo  le  deseaua  el  reynado  y  porque 
era  hijo  de  Montegumu  el  viejo  su  hermano,  y  porque  decían  que 
siempre  se  auia  usado  heredar  los  hermanos  unos  á  otros,  y  que  á 
este  le  venia  de  derecho,  supuesto  que  Aocayacatl  y  Tigogic  auian 
reynado,  sucediéndose  el  uno  al  otro,  y  queste  era  el  tercer  her- 
mano y  que  á  él  le  venia  de  derecho,  y  quel  auia  prometido  al  rey  , 
Mbnteguma,  á  la  hora  de  su  muerte,  de  que  hasta  que  sus  tres  hi- 
jos, arreo,  l  reynasen,  no  permitirla  que  otro  tomase  el  mando,  y 
que  ya  los  dos  eran  muertos;  que  aquel  solo  faltaua,  que  aquel  auia 
de  reinar.  Los  principales  y  el  demás  pueblo  decia  que  no,  que 
aquel  era  muy  niño  y  que  no  tenia  aun  edad  para  reynar;  que  no 
querían,  porque  la  grandeca  de  México  y  su  grauedad  y  autoridad 
requería  una  persona  vieja  y  venerable  á  quien  las  naciones  tuvie- 
sen temor  y  reuerencia  y  á  quien  ellos  pudiesen  respetar  y  quien 
tuviese  juicio  para  honrar  al  bueno  y  premiar  al  que  lo  mereciese, 
y  atraer  así  con  su  benivolencia  y  con  su  liberalidad  á  todos  los 
que  le  quixesen  seruir,  y  socorrer  á  los  necesitados  y  consolar  á  los 
viejos  y  tristes  y  animar  á  los  de  poco  coraron  y  castigar  a  los  de- 
linquentes  y  malhechores. 

Tlacaelel,  viendo  que  todos  estañan  de  contrario  parecer  del  suyo, 
replicó  y  dixo  que  para  eso  estaua  él  allí  y  le  auia  sustentado  y 
dado  vida  la  Diuina  Prouidencia,  y  quel,  como  coadjutor  que  siem- 
pre auia  sido,  auia  suplido  con  sus  canas  y  presencia  lo  que  á  los 
reyes  faltaua;  que  lo  mesmo  haria  agora:  y  auiendo  sobre  esto  gran- 
des demandas  y  respuestas,  salió  determinado  que  se  diese  quenta 
1  Es  decir,  "el  uno  en  pos  del  otro.'- 


325 

al  rey  de  Tezcuco  y  que  lo  quel  dixese  eso  se  hiciese.  Tlacaelel 
llamó  luego  sus  mensajeros  y  enviándolos  á  Tezcuco  les  mandó  lo 
siguiente:  id  al  rey  de  Tezcuco  Necaualpiltzintli  y  decilde  que  yo 
he  determinado  de  hacer  rey  de  México  á  mi  sobrino  Auitzotzin, 
hermano  de  Axayacatl  y  de  Ticocic,  difuntos,  y  que  la  tacha  que 
le  alian  y  el  inconveniente  es  ser  pequeño  y  de  poca  edad,  á  lo  qual 
yo  me  profiero  de  le  tener  á  mi  cargo  y  industriar  en  lo  que  á  las 
cosas  de  su  repúlica  convenga,  para  lo  qual  nos  sujetamos  á  su  pa- 
recer todos;  pero  que  sepa  que  esta  es  mi  voluntad,  por  la  promesa 
que  á  mi  hermano  hice  á  la  hora  de  su  muerte,  de  que  sus  tres  hi- 
jos reynarian  si  los  alcancase  por  dias,  y  pues  soy  vivo,  que  antes 
que  me  muera  quiero  ver  á  mis  sobrinos  reyes  y  señores  de  Mé- 
xico, pues  les  viene  de  derecho. 

Llegados  los  mensajeros  ante  el  rey  de  Tezcuco  y  refiriéndole 
su  embaxada,  queriendo  en  esto  acertar  y  no  dar  desgusto  al  hon- 
rado viejo  Tlacaelel,  ni  enojar  á  los  mensajeros  ni  mexicanos,  ávido 
su  consejo  con  los  grandes  de  su  corte,  respondió  que  lo  quel  sen- 
tenciaua  en  aquel  negocio  era,  y  su  parecer,  que  elixiesen  por  Rey 
á  Tlacaelel,  que  era  persona  que  lo  merecía,  y  que  por  auer  sido 
hermano  del  rey  Montegwna  le  venia  de  derecho,  y  que  pusiesen 
á  su  lado  á  su  sobrino  Auitzotzin,  que  por  ser  niño  tomaría  las  cos- 
tumbres del  tio  y  deprendería,  y  que  muerto  el  viejo  podría  tomar 
el  reyno  y  que  seria  ya  para  poderlo  gouernar. 

Con  esta  respuesta  voluieron  los  mensajeros  á  la  ciudad  y,  sin 
mas  aguardar,  los  señores  entraron  á  Tlacaelel,  y  con  ellos  todos 
los  demás  principales  y  todos  los  que  entrauan  en  esta  elecion,  y 
casi :  entraron  diciendo  á  voces,  como  acá  decimos,  viva  el  rey, 
viva  el  rey  Tlacaelel.  Oydo  por  Tlacaelel  les  dixo,  oy  os,2  mexica- 
nos, oy  os,  ¿qué  voceria  es  ésta?  ellos  le  dixeron  cómo  el  rey  de  Tez- 
cuco  auia  dado  por  parecer  que  le  elixiesen  por  rey  y  que  ésta  era 
su  voluntad  dellos  y  de  todos  los  demás,  y  que  esto  queria  el  viejo 
y  la  vieja,  el  mogo  y  la  moga  y  el  muy  niño  y  la  niña,  hombres  y 
mugeres,  maceuales  y  señores,  y  esta  es  su  voluntad  que  tú  los 
mandes  y  gouiernes  y  te  asientes  en  lo  que  justamente  te  viene 

1  Parece  que  debo  decir — "y  así" 

2  Oigo  os;  ó,  os  he  oido. 


326 

de  derecho  y  es  tuyo.  Tloan  It  I  les  respondió:  por  cierto,  hijos  mios, 
yo  os  lo  agradezco  y  al  rey  de  Tezcuco,  pero  vení  acá:  yo  os  quiero 
que  me  digáis,  de  ochenta  años  á  esta  parte,  ó  nouenta  que  a  que 
pasó  la  guerra  de  Azcaputzalco,  ¿qué  e  sido?  ¿en  qué  lugar  e  es- 
tado? ¿luego  no  e  sido  nada?  ¿pues  para  qué  me  e  puesto  corona 
en  la  caueza,  ni  e  usado  de  las  insinias  reales  que  los  reyes  usan? 
¿luego  no  a  ualido  nada  todo  quanto  e  juzgado  y  mandado?  ¿luego 
injustamente  e  muerto  al  delinquente  y  e  perdonado  al  inocente? 
luego  no  e  podido  hacer  señores,  ni  quitar  señores  como  e  puesto 
y  compuesto:  mal  hecho  a  sido  el  auer  yo  quebrantado  las  leyes  de 
la  república,  en  usar  de  mantas  y  de  ceñideros  y  cotaras,  bracele- 
tes y  calcetas  de  oro  y  becotes  de  oro  y  de  esmeraldas  y  orejeras 
y  nariceras,  y  de  entrar  calcado  en  los  palacios  reales  y  en  el  tem- 
plo como  hasta  aquí  e  usado,  lo  qual  no  pueden  hacer  sino  solos  los 
reyes;  mal  e  hecho  en  vestirme  las  vestiduras  y  semejanzas  de  los 
dioses  y  mostrarme  sus  semejanqas,  y  como  tal  dios  tomar  el  cu- 
chillo y  matar  y  sacrificar  hombres;  y  si  lo  pude  hacer  y  lo  e  he- 
cho ochenta  ó  noventa  años  a,  luego  rey  soy  y  por  tal  me  auis  teni- 
do; ¿pues  qué  mas  rey  queréis  que  sea?  y  así  como  así  tengo  de 
tener  el  mesmo  oficio  y  exercicio,  hasta  que  me  muera:  ¿de  qué 
os  inquietáis  ni  de  qué  os  da  pena  que  lo  sea  mi  sobrino  Auitzotl? 
pues  así  como  así  e  de  estar  á  su  lado  siempre  para  aniquilar  al 
malhechor,  por  muy  señor  y  estirado  que  sea,  y  metello  debaxo  de 
la  estera  de  mis  pies  y  de  mi  asentadero  y  trono,  y  para  honrar  al 
bueno  y  para  receuir  á  los  guéspedes  y  forasteros  y  honrar  á  los 
reyes  y  señores  y  ordenar  las  guerras  y  dar  orden  en  ellas.  Sose- 
gaos, hijos  mios,  y  hace  mi  voluntad,  que  ya  yo  soy  rey,  y  rey  me 
seré  hasta  que  muera;  pero  yo  quiero  que  se  cumpla  lo  que  pro- 
metí á  mi  hermano,  (pie  hijos  tengo  yo  para  podello  honrar;  pero 
yo  quiero  que  mis  sobrinos  se  acauen,  y  luego,  si  fueredes  seruidos, 
mis  hijos  vosotros  los  honrareis  y  en  ello  me  pagareis  lo  mucho 
que  e  hecho  por  mi  patria  y  por  vosotros. 

Ellos  oyendo  lo  que  auia  dicho  y  que  en  todo  decia  verdad,  y 
que  así  como  así  se  quedaua  para  ser  su  protector  y  amparo,  con- 
cedieron con  sus  ruegos,  y  todos  á  una  dixeron  que  acetauan  la  elec- 
tion  de  Auitzotl.  yendo  todos  los  grandes  y  principales,  con  todo  el 


327 

pueblo,  al  lugar  y  colegio  donde  los  hijos  de  los  reyes  y  grandes 
estauan  recogidos,  y  donde  los  industriauan  y  emponian  en  las  cosas 
de  virtud  y  en  las  cosas  de  las  armas  y  buena  crianca;  y  llegados 
le  sacaron  de  entre  todos  y  le  lleuaron  al  palacio  real  y  le  asenta- 
ron en  el  trono  y  silla  donde  se  sentaron  los  reyes  antepasados. 
Sentado  allí,  Tlacaelel  envió  luego  á  todas  las  partes  de  la  tierra  á 
dar  noticia  cómo  ya  en  México  auia  tornado  á  resplandecer  el  sol 
que  se  auia  escurecido,  y  cpie  ya  auia  resucitado  y  cobrado  el  ha- 
bla el  que  la  auia  perdido ;  que  viniesen  á  sentalle  en  el  trono  real 
y  á  ungille  y  coronalle  y  á  reconocelle  por  Rey  y  Señor,  y  que  su- 
piesen que  era  Auitzotl,  hijo  de  Montérrima  el  viejo  su  hermano, 
y  hermano  de  los  dos  reyes  que  de  próximo  auian  muerto.  Los 
mensajeros  fueron  y  hicieron  su  embaxada  y  luego  partieron  de  sus 
ciudades  con  sus  presentes  acostumbrados  á  la  coronación  y  unción 
de  su  Rey  y  Señor,  á  quien  todos  eran  sujetos  y  reconocían  vasa- 
llaje, y  venidos  los  dos  reyes  y  todos  los  grandes  señores  de  las  ciu- 
dades y  prouincias  á  México,  tornaron  á  lleuar  al  rey  Auitzotl  al 
lugar  donde  se  auia  criado,  antes  que  los  reyes  y  señores  le  viesen, 
y  yéndose  al  palacio  real  todos,  hallaron  al  viejo  Tlacaelel  sentado 
con  mucha  autoridad,  y  haciéndoles  su  acatamiento  deuido  les  dixo: 
Señores  poderosos,  por  cuyo  anhélito  se  postran  vuestros  subditos, 
cuyo  poder  es  grande,  auis  de  sauer  que  por  mis  ruegos  se  a  eleto 
por  rey  y  señor  deste  reino  un  sobrino  mió,  que  se  dice  Auitzotl, 
hijo  de  mi  hermano  Monteguma  el  viejo:  yo  veo  que  es  verdad  ques 
moco  y  muchacho;  pero  por  esto  estoy  yo  de  por  medio  para  suplir 
su  niñez:  lo  que  me  a  mouido  es  una  promesa  que  á  mi  hermano 
hice  de  que  si  alcancase  por  vida  á  sus  hijos,  que  ellos  sucesiva- 
mente le  heredarían ;  y  pues  el  Señor  de  lo  criado  me  lo  a  dexado 
ver  cumplido  y  éste  es  el  menor  de  todos,  y  sus  hermanos  no  an 
tenido  ventura,  quicá  está  en  éste  lo  que  á  los  dos  pasados  les  fal- 
tó, que  fué  gocar  de  su  reino  muy  poco  y  al  mejor  tiempo  auelles 
la  muerte  cortado  el  hilo  de  su  mocedad.  Todos  los  señores  le 
dieron  las  gracias  y  dixeron  dauan  por  muy  buena  y  acetada  la  ele- 
cion,  y  que  luego  fuesen  y  querían  ir  á  coronalle  al  lugar  donde  es- 
taua;  y  yendo  todos  en  orden  y  lleuando  el  rey  de  Tacuba  en  la 
mano  la  corona  real,  entraron  á  los  aposentos  donde  se  criaban  los 


328 

hijos  de  los  reyes  y  señores,  que  se  llamaua  THIlavcabnecac,  que 
([ii  iere  decir,  el  dormitorio  6  aposentos  del  templo  de  tullan,  que  quie- 
re decir,  negregura  ó  oscuridad,  y  entrando  allí  lo  sacaron  á  una 
larga  sala  que  allí  ama,  y  el  primero  que  le  llegó  á  besar  la  mano 
fué  el  rey  de  Tezcuco,  el  qual  le  hi<jo  una  solene  platica,  diciendo: 

Hijo  mió:  oy  en  este  dia  te  dan  estos  sefiores  y  principales  de  todo 
tu  reino  una  arquita  cerrada  en  las  manos  para  que  la  abras,  y  lo 
que  hallarás  en  ella  es  una  sáuana  en  que  envueluas  la  carga  que 
te  es  dada  y  te  la  eches  á  qüestas  y  la  sepas  llevar  y  traer  de  acá 
para  acullá,  y  no  te  canses  ni  descuides  y  la  dexes  caer  al  mejor 
tiempo:  este  dado  '  una  llaue  para  que  sepas  y  deprendas  á  abrir 
y  á  cerrar:  tomas  el  mesmo  cargo  que  tiene  el  dios  Vitzilopochtli 
de  prouer  y  sustentar  esta  machina  mundial  en  lo  que  toca  al  sus- 
tento de  la  comida  y  bebida,  pues  están  '  puestos  los  ojos  en  tí  las 
quatro  partes  del  mundo:  dánte  una  espada  y  una  rodela  para  que 
pongas  la  vida  por  tu  república,  dándote  cargo  este  dia  de  los  mon- 
tes, de  los  collados,  de  los  llanos,  de  las  cuevas,  de  las  quebradas, 
de  los  rios  y  mares,  de  las  fuentes  y  manantiales,  de  las  peñas  y 
árboles,  todo  finalmente  se  te  encomienda  oy  y  todo  lo  as  de  mirar 
y  prouer  que  no  se  desaga  ni  aniquile;  y  aunque  tú  con  tu  mano 
no  lo  ayas  de  hacer,  al  menos  lo  dispondrás  con  tu  mano  3  y  ad- 
vertencia. Hasta  agora  tu  cuidado  era  barrer  y  regar  delante  los 
dioses  y  luego  jugar  y  recrearte  como  niño;  pero  agora,  de  todo  lo 
criado  debaxo  del  cielo,  as  de  tener  quenta  y  cuidado,  para  lo  qual 
tienes  á  tu  lado  al  poderoso  señor  Tlacaelel:  sigue  sus  pisadas  y 
mira  cómo  lo  rige,  para  que  no  yerres,  y  á  él  se  le  da  el  cargo  de 
tu  gouierno  para  que  no  des  en  tierra  con  esta  carga  que  aquí  te 
dan;  y  con  esto,  hijo  mió,  doy  fin  á  mis  rabones. 

El  rey  de  Tacuba  llegó  luego  con  la  corona  en  la  mano,  y  ha- 
ciéndole casi  el  mesmo  razonamiento,  aunque  difirió  en  algunas 
cosas,  trayéndole  á  la  memoria  el  buen  gouierno  de  sus  antepasa- 
dos y  otras  muchas  racones  por  donde  se  deuia  animar  y  dexar  el 
brío  pueril  y  cobralle  varonil,  le  puso  la  corona  en  la  caueca  y  le 

1  So  te  lia  Jado 

2  6  tienen 

3  Tal  vez  —  "  mando  " 


329 

orado  las  narices  y  le  puso  los  braceletes  y  orejeras  y  nariceras  y 
bezotes,  y  le  puso  un  rico  plumaje  en  el  braQO,  engastado  en  una 
piedra  verde  muy  rica,  y  le  vistió  las  mantas  reales  y  le  cahjó  unas 
calcetas  de  oro  y  unos  capatos  muy  ricos,  y  le  ciñó  un  ceñidor  muy 
galano  y  ancho.  Acauado  de  vestille  y  coronalle  y  de  dalle  todas 
las  ynsinias  reales,  lo  tomaron  los  grandes  en  los  hombros  y  lo 
lleuaron  delante  la  imagen  de  Vitzilopochtli,  donde  higo  su  esta- 
ción y  sacrificio,  y  en  las  otras  quatro  partes  eme  del  pasado  rey 
diximos,  y  luego  le  llevaron  al  palacio  real,  y  sentándole  en  el  tro- 
no real,  llegaron  sucesivamente  todos  los  señores  á  le  besar  la 
mano  y  dar  la  obediencia  y  tras  ellos  todo  el  pueblo,  ofreciendo 
sus  dones  y  presentes.  Luego  llegaron  los  viejos  y  ancianos,  maes- 
tros de  los  dormitorios  y  colegios,  donde  el  rey  se  auia  criado  y  le 
auian  enseñado  las  buenas  y  loables  costumbres  que  allí  enseñauan, 
le  llegaron  á  besar  las  manos  y  le  hicieron  una  larga  y  retórica  plá- 
tica, dando  gracias  al  Señor  de  lo  criado  que  un  niño,  quellos  auian 
criado  y  dotrinado,  le  viesen  Rey  y  Señor  de  un  reino  tan  poderoso, 
y  esforcándole  y  animándole  para  que  no  desfalleciese  con  la  nueva 
carga.  El  rey  se  lo  agradeció  y  hico  gran  comedimiento  como  á 
padres  suyos:  luego  llegaron  todos  los  sacerdotes  de  los  templos, 
los  oficiales  del  con  todos  los  moQos  que  en  ellos  se  criaban,  á  le 
hacer  el  acatamiento  deuido;  los  maestros  y  capitanes,  los  quales 
le  hacían  sus.  pláticas,  y  él  con  mucho  sosiego  y  reposo  estuvo  es- 
cuchando á  todos  con  una  grauedad  y  mesura,  no  de  niño  como 
era,  sino  de  viejo  muy  anciano;  y  después  de  que  todos,  por  el  or- 
den dicho,  con  sus  presentes  y  pláticas  le  auian  dado  el  parabién 
de  su  election,  con  una  magestad  estraña  respondió  á  todos  en  ge- 
neral, diciendo:  poderosos  Reyes  y  yllustres  y  exelentes  señores, 
padres  y  deudos  mios:  yo  os  agradezco  mucho  el  auiso  y  consuelo 
que  me  auis  dado;  bien  conozco  que  no  soy  nada  ni  valgo  nada  para 
la  dinidad  en  que  me  an  puesto:  lo  que  os  pido  es  que  todos,  como 
padres,  me  ayudéis  para  que  yo  con  mi  poca  edad  no  afrente  á  mi 
patria  y  spfiorío  y  á  mis  tios  y  parientes,  que  presentes  están,  y  des- 
truya lo  que  mis  agüelos,  padres  y  hermanos  an  edificado  y  adqui- 
rido: ¿dónde  merecí  yo  tanto  bien,  ni  qué*  mdritos  fueron  los  mios 
tan  grandes  para  que  me  sentase  yo  en  este  lugar,  pues  ayer  esta- 


sao 

ua  á  los  pechos  de  mi  madre  y  jugando  con  la  tierra  y  lodo  con  los 
demás  niños?  Los  presentes  empecaron  á  llorar,  y  el  rey  conclu- 
yó su  plática;  y  así  despidiéndose  del  todos  los  señores  forasteros, 
se  fueron  á  sus  lugares,  quedando  la  ciudad  con  mucho  contento 
y  alegría  por  su  nuevo  rey. 

Idos  los  reyes  y  grandes,  Tlacaclel  mandó  llamar  á  los  señores  y 
díxoles,  que  mirasen  como  se  auia  de  ordenar  la  fiesta  de  la  coro- 
nación de  su  rey,  para  que  supiesen  todas  las  naciones  cómo  Aui- 
tzotl  era  rey  y  señor  de  México,  y  que  de  dónde  auian  de  traer 
gente  para  el  sacrificio.  Ellos  le  respondieron  que  quién  mejor  lo 
podría -saber  y  entender  que  él;  y  así  acordó  de  que  se  diese  guer- 
ra á  la  prouincia  de  Chiapa,  que  eran  siete  pueblos  muy  poderosos 
y  grandes,  todos  de  gente  serrana,  conviene  á  saber.  Chiapa,  Xilo- 
tepec,  Xiquipilcí),  Xocotitlan,  Cuauhuacan  y  Cilan,  Maomiacan,  la 
qual  prouincia  estaua  algo  rebelde  y  aleada,  y  obedecia  y  seruia  á 
los  mexicanos  de  muy  mala  gana,  y  mas  por  fuerza  que  de  grado, 
de  lo  qual  los  mexicanos  estauan  muy  sentidos  y  yndianos1  contra 
ellos;  y  para  casligallos  y  sugetallos.  Tlacaelel  mandó  se  les  diese 
guerra,  y  que  con  los  que  desta  prouincia  se  truxesen  presos  po- 
drían soleni(;ar  la  fiesta  al  nuevo  rey;  lo  qual  determinado  dieron 
aniso  desta  determinación  á  los  Reyes  y  á  los  señores  de  toda  la 
comarca  y  prouincia,  para  que  luego  apercibiesen  sus  gentes,  las 
quales  fueron  apercibidas  y  salieron  de  sus  tierras  para  ir  Aun  lu- 
gar que  se  dice  Cilucan,  donde  se  juntaron  los  mexicanos,  tezcuca- 
nos,  tepanecas,  tlaluicas,  xuchimilcas,  chalcas  y  las  quatro  cauece- 
ras  de  Culuacan,  Mexicatzinco,  Ixtlapalapan  y  Vitzilopochco  y  los 
mizquiteeas  y  los  coatlalpanecas  y  toda  la  serranía  de  Malinalco. 
Ocuila  y  los  de  Tlayacapan  y  Totolapan,  los  matlatzincas,  tzinan- 
catepecas  y  Calimaya,  Tepemaxalco  y  tlacotepecas;  finalmente,  jun- 
tóse en  aquel  lugar,  contra  estas  siete  ciudades,  un  gran  exército, 
y  asentando  su  Real  como  ordinariamente  hacian,  cada  nación  por 
sí.  Por  no  perder  tiempo  el  rey  Auitzotl,  que  á  esta  guerra  le  auian 
lleuado  sus  grandes  señores,  no  se  auiendo  aliado  en  otra,  le  vistie- 
ron y  pusieron  sus  armas  y  ynsinias  reales  y  ]<■  sacaron  en  públi- 
co, el  qual  por  un  intérprete  mandó  al  presente  hacer  una  plática 

1   Probabloiiieutt'  'itulipuado.-.. 


331 

exortatoria  á  todo  el  exército,  á  la  qual  estuvieron  todos  muy  aten- 
tos, y  acauada,  con  mucho  ánimo  muy  en  orden  salieron  al  campo 
y  empegaron  á  combatir  á  Xiquipilco,  al  qual  á  poco  rato  le  entra- 
ron y  destruyeron  y  robaron,  y  luego  tras  él  á  Xocotitlan,  al  qual 
por  lo  consiguiente  desuarataron  y  destruyeron,  y  luego  á  Cuauh- 
uacan  y  luego  á  Cillan  y  luego  á  Macauacan,  las  quales  destrui- 
das y  muerta  mucha  gente  y  otraauyentada  y  presa,  salieron  los  se- 
ñores dellas  á  pedilles  misericordia,  con  grandes  presentes  y  pro- 
mesas de  seruir  y  tributar  todo  lo  que  se  les  pidiese,  con  lo  qual 
los  mexicanos  pararon  de  los  seguir  y  matar. 

Acabados  de  vencer  estos  cinco  lugares,  mandó  el  rey  Auitzotl 
que  ninguno  fuese  osado,  so  pena  de  la  vida,  de  se  huir  ni  ausentar 
del  exército  y  que  mirasen  unos  por  otros,  y  el  que  faltase,  por  muy 
principal  que  fuese,  que  luego  le  matasen,  hasta  que  la  guerra  fuese 
acauada,  porque  faltaua  de  conquistar  las  dos  principales  ciudades 
de  aquella  prouincia,  que  era  Chiapa  y  Xilotepec,  y  así  ninguno 
osó  desamparar  el  campo,  por  el  cuidado  que  los  soldados  tenían 
de  mirar  unos  por  otros;  y  aquella  noche  empecó  el  campo  á  se- 
guir la  vía  de  Chiapa,  y  llegados,  á  aquella  mesma  ora  que  llega- 
ron, fueron  sentidos  de  los  guardas  los  que  iban  á  dar  de  improuiso 
en  la  ciudad,  y  siendo  auisados  los  de  la  ciudad  acudieron  á  la  de- 
fensa, y  entre  los  unos  y  los  otros  se  trabó  una  brava  escaramuza; 
pero  los  mexicanos  que  siempre  eran  mañosos  y  usauan  de  mili 
engaños  y  ardides  de  guerra,  hicieron  de  la  gente  tezcucana  y  de 
la  tepaneca,  xuchimilca  y  chalca  el  cuerpo  y  rostro  de  la  batalla, 
y  ellos,  haciéndose  afuera  con  todo  secreto,  tomaron  una  senda  que 
los  vecinos  de  aquella  prouincia  les  enseñaron,  y  entrando  en  la  ciu- 
dad hiciéronse  fuertes  en  el  templo,  apoderándose  del,  que  era  siem- 
pre la  principal  defensa  de  los  de  la  ciudad.  Apoderados  del,  pren- 
dieron á  los  sacerdotes  todos  y  á  todos  los  oficiales  del  templo, 
mocos  y  viejos,  y  maniatándolos,  pusieron  fuego  á  los  aposentos  del. 

Sauido  por  los  que  peleauan,  desampararon  el  campo  y  empe- 
garon á  huir:  la  gente  de  las  prouincias  los  siguieron  prendiendo 
muchos  dellos  y  matando  los  que  se  defendían  por  no  ser  presos, 
y  así  entraron  tras  ellos  por  la  ciudad  robando  lo  que  allauan  ;  luego 
vinieron  á  la  obediencia,  como  los  demás,  las  manos  cruzadas  y  de- 


332 

sándoloa  así  con  aquel  ímpetu,  acudieron  ¡i  combatir  á  Xilotepec, 
\  lut:  tan  sin  orden,  que  DO  aguardaran  los  soldados  sus  banderas 
ni  compauías.  antes  el  que  antes  podia  llegar  ese  se  daua  mas  prie- 
sa, porque  tenían  por  cierta  la  vitoria  y  mucho  el  prouecho;  y  así 
empeearon  á  poríia  ;i  quererlos  desbaratar;  pero  los  xilotepecas, 
viendo  la  multitud  de  gente  que  sobre  ellos  venia,  que  casi  eran 
como  langostas  que  cubrían  los  campos,  vínose  á  dar  sin  querer 
reciuir  daño,  viendo  la  imposibilidad  que  de  vencer  auia;  y  así  en- 
traron libremente  los  soldados  de  aquel  ¡numerable  exército  y  em- 
pacaron á  robar  las  casas  y  saquear,  sin  dexar  cosa  auida  de  quanto 
auia.  Los  otomies,  rogando  con  lágrimas  al  rey  A uitzotl  mandase 
cesar  el  robo  y  saco,  mandó  á  los  capitanes  y  caualleros  manda- 
sen y  detuviesen  á  los  soldados.  Ellos  respondieron  que  aquellos 
irán  sus  percances  y  pagas  y  que  á  aquello  venían  y  no  á  solo  mo- 
rir, y  por  aquello  ponían  sus  personas  á  riesgo;  que  los  dexasen 
gocar  de  sus  percances  de  la  guerra.  Oydo  por  el  rey  mandó  á  los 
grandes  acudiesen  á  defender  los  otomies,  los  quales  entrando  por 
las  calles  del  pueblo,  unos  por  una  parte  y  otros  por  otra,  á  palos 
los  echaban  de  las  casas,  cargados  de  maíz,  frísol,  chía,  gallinas, 
ropa,  joyas,  plumas,  el  que  mas  podia  lleuar  y  así  los  echaron  de  la 
ciudad,  la  qual  quedó  asolada  y  muchas  casas  derribadas,  que  quan- 
do  esto  escribía  se  me  ofreció  el  saco  de  Roma  y  aquella  destrui- 
cion  que  nuestros  españoles  en  ella  hicieron. 

Ganadas  estas  siete  ciudades  luego  les  impusieron  tributos  de 
maiz,  frísoles  y  de  todo  género  de  legumbres  y  semillas  quellos  co- 
men, madera  y  otras  cosas  de  que  ellos  en  aquella  prouincia  se  apro- 
vechan, mandándoles  truxesen  á  México  gente  de  seruicio  para  el 
edificio  de  las  casas  de  los  señores,  y  esclauos  auidos  en  guerra  para 
sacrificar  quando  les  fuesen  pedidos,  los  quales  se  sujetaron  á  la 
nueva  impusicion  y  dixeron  así  lo  harían ;  y  luego  de  presente,  de 
todas  las  siete  ciudades,  truxeron  grandes  presentes  al  rey  Auitzotl 
y  á  los  señores,  los  quales  los  reciuieron  con  agimiento  de  gracias 
y  luego  enviaron  á  sus  mensajeros  que  se  supiese  en  la  ciudad  de 
México  y  diesen  cuenta  á  Tlacaelel  de  la  vitoria  que  auian  tenido; 
el  qual  luego  que  lo  supo,  mandó  tañer  bocinas  y  caracoles  y  to- 
car atambores  y  mostrar  regocijo  de  vitoria  acostumbrado  y  poner 


333 

guardas  encima  de  los  templos  para  que,  en  viendo  venir  el  exér- 
cito,  se  aperciuiesen  al  reciuimiento  acostumbrado.  Y  así,  partien- 
do el  rey  Auitzotl  acompañado  de  sus  grandes  y  de  todos  los  se- 
ñores y  reyes  de  las  dos  prouincias,  vino  á  la  ciudad  de  México, 
donde  fué  reciuido  él  y  los  presos  con  el  acostumbrado  reciuimiento 
de  los  viejos  y  sacerdotes,  haciéndole  pláticas  largas,  dándole  el  para- 
bien  de  su  venida  y  de  la  buena  ventura  que  auia  tenido,  lleuándole 
al  templo  y  de  allí  á  su  casa,  donde  sentado  en  su  trono  Real,  llegó 
Tlacaelel  el  viejo,  que  ya  le  trayan  en  hombros  por  su  mucha  vejez. 
y  dando  á  su  sobrino  la  buena  venida,  le  higo  otra  larga  plática. 
Lo  mismo  hico  el  rey  de  Tezcuco  y  el  de  Tacuba  y  todos  los  seño- 
res de  las  prouincias  que  con  él  auian  venido,  anunciándole  su  bue- 
na dicha  y  buen  suceso  de  su  reynado,  que  si  las  uviera  de  contar 
aquí  según  son  estas  pláticas  de  largas  y  curiosas  y  elegantes,  sé  que 
darían  gusto  y  contento,  pero  fuera  ampliar  la  ystoria  y  gastar  mu- 
cho papel  y  tiempo:  podría  ser  que  al  cabo  de  este  libro  haré  un 
epílogo  dellas,  de  cada  una  en  particular,  para  el  curioso  que  las  qui- 
xere  1er,  y  aun  en  la  lengua  no  harían  poco  prouecho  á  los  curiosos 
predicadores  que,  conforme  al  frasis  destos,  la  quixesen  deprender. 
Acauadas  las  pláticas  y  salutaciones  los  señores  de  todas  las  pro- 
uincias pidieron  licencia  para  ir  á  sus  tierras:  el  rey,  con  mucho 
amor  y  agradecimiento  se  la  dio  y  ellos  se  partieron,  á  los  quales 
auisó  y  convidó  Tlacaelel  para  el  dia  de  Cipactli, x  que  era  el  primer 
dia  del  mes,  donde  se  auia  de  hacer  la  solenidad  y  fiesta  de  la  co- 
ronación; que  les  suplicaua  viniesen  á  la  honrar  y  que  truxesen  de 
lo  que  en  sus  prouincias  auia,  para  el  regocijo  y  comida,  que  era 
como  una  contribución  para  el  gasto,  acudiendo  todos  con  gallinas, 
gallos,  venados,  conejos,  liebres,  codornices  y  todos  géneros  de  ca- 
gas y  carnes  de  todo  género  y  de  pescados,  especialmente  los  de 
las  costas,  frutas,  chile  de  todo  género,  cacao  para  la  bebida,  man- 
tas, joyas,  plumas,  armas,  rodelas,  leña,  carbón,  asentaderos,  esteras, 
finalmente  de  todo  lo  que  para  aquel  menester  era  necesario,  por- 
que, como  vimos  en  la  coronación  del  rey  pasado,  juntáuanse  todos 
los  señores  y  caualleros  de  la  comarca  y  reyno  y  venían  de  muy 
lejos  á  esta  fiesta  y  reconocimiento. 

1  Véase  la  nota  de  la  pág.  821. 


CAPÍTULO  XLII. 

De  la  solene  tiesta  quo  en  la  coronación  del  roy  Auüzotl  ao  luco,  y  <io  los  mucho» 
hombros  quo  en  ella  sacrificaron. 

La  intención  destas  gentes  mexicanas,  en  hacer  esta  fiesta,  era 
(según  por  las  palabras  de  la  ystoria  se  colige)  dar  á  conocer  al 
Rey  y  para  que  los  enemigos,  que  eran  los  enemigos  tlaxcaltecas 
y  vexotzincas  y  cholultecas  y  las  demás  ciudades  de  aquella  prouin- 
cia.  y  los  de  Mechuacan  y  Metztitlan  entendiesen  la  grandeca  de 
México  y  se  asombrasen  y  cobrasen  temor  y  conociesen,  con  la  la- 
ma de  la  grandeca  y  prodigalidad  de  joias  y  presentes  que  en  estas 
solcnidades  se  dauan  y  gastauan,  quanta  era  la  abundancia  de  Mé- 
xico y  su  valor  y  exelencia;  todo  finalmente  fundado  en  obsten- 
tacion  y  vana  gloria,  y  para  hacerse  tener  y  temer  y  dar  á  enten- 
der eran  señores  de  todas  las  riquecas  de  la  tierra  y  de  todas  las 
mejores  prouincias  dolía;  á  este  fin  hacían  estas  fiestas  y  solenida- 
des  tan  espléndidamente;  y  así  convidados  todos  los  grandes  y  aui- 
sados  de  que  uviesc  quenta  con  la  prouision,  especialmente  dauan 
este  auiso  á  los  prepósitos,  mayordomos,  fatores  y  tesoreros  que 
auia  en  todas  las  ciudades,  amenazándolos  que  si  eh  alguna  cosa 
hiciesen  falta,  que  serian  prinados  de  sus  oficios,  desterrados  de  la 
tierra  ellos  y  sus  deudos  y  parientes,  juntamente  á  los  lapidarios 
que  se  diesen  priesa  ;i  labrar  las  piedras  preciosas  que  para  esta 
fiesta  eran  necesarias,  á  los  plateros  para  las  joyas,  á  los  oficiales 
de  componer  plumas  para  los  plumajes  galanos  y  para  los  bailes, 
á  los  olleros  para  la  lo^a  necesaria,  á  los  oficiales  de  hacer  huma- 
ros, á  los  componedores  de  rosas,  á  todos  aperciuian  y  amenaca- 
uan.  si  en  algo  faltasen,  de  les  castigar  y  desterrar  de  la  ciudad,  ;i 
ellos  y  á  toda  su  generación,  y  que  de  todo  uviese  gran  abundan- 
cia.  Andaban  sobre  ellos  muchos  mandoncillos,  que  no  los  dexauan 


335 

descansar  ni  parar,  tan  solícitos  y  diligentes,  que  parecia  irles  la 
vida  en  ello,  y  causáualo  el  gran  temor  que  tenian  á  sus  señores  y 
reuerencia;  porque  cierto  estas  naciones  quieren  reconocer  supe- 
rioridad, y  á  los  que  los  rigen  algún  temor,  con  el  qual  temor  ser- 
uir  ]  andauan  tan  deligentes,  que  no  auia  descuido  en  cosa.  Tla- 
caelel  mandó  llamar  á  todos  los  mandoncillos  de  los  barrios  para 
que  por  su  parte  acudiesen  con  esteras  y  cestillos  para  el  pan  que 
ellos  usan:  para  asentaderas  mandó  llamar  á  los  albañiles  y  car- 
pinteros para  que  reparasen  y  aderegasen  lo  que  estaua  derrumba- 
do ó  mal  puesto;  á  los  encaladores  para  que  encalasen  y  remen- 
dasen lo  que  estaua  descostrado  y  mal  encalado :  mandó  llamar  á 
los  entalladores  para  que  uviese  abundancia  de  ramos  y  de  juncia; 
finalmente,  toda  la  ciudad  andaua  este  dia  tan  ocupada  en  aderezar, 
prover  y  reparar  que  era  cosa  despanto ;  y  entendido  por  el  Rey 
que  los  mayordomos  y  provedores  de  las  ciudades,  unos  acudian 
mejor  que  otros,  mandó  á  sus  vedores  que  ninguna  cosa  reciuiesen 
los  mayordomos  en  su  poder  sin  que  primero  le  fuese  mostrado  lo 
que  cada  provedor  traya  en  particular,  lo  qual  sauido  por  las  pro- 
uincias,  cada  uno  se  esmeraua,  todo  lo  que  podia;  y  viendo  que  no 
podia  faltar,  auido  consejo  y  parecer  entre  todos  los  señores  y  el 
rey,  enviaron  á  convidar  al  señor  de  Mechuacan  y  al  de  Metztitlan 
y  al  de  Tlaxcallan  y  al  de  Vexotzinco  y  al  de  Cholulan  y  al  de 
Tliliuhquitepec  y  Yopitzinco,  las  quales  ciudades  y  prouincias  es- 
tauan  enemistadas  con  México,  y  nunca  las  auia  podido  sujetar  y 
siempre  tenian  guerras  y  enemistades,  aunque  por  otra  parte  de- 
cian  que  no  las  querían  sujetar,  á  causa  de  que  los  soldados  tuvie- 
sen donde  se  exercitar  y  que  fuesen  ocasión  las  guerras  para  que 
cada  uno  procurase  ganar  honra  y  dinidades  por  la  milicia. 

Convidados  los  señores  estraños,  no  mas  de  por  mostralles  sus 
grandevas  y  atemoricallos  con  el  fausto  y  aparato,  el  señor  de  Tlax- 
cala  dixo  y  respondió  que  no  quería  aliarse  á  sus  fiestas :  que  él 
haría  fiesta  en  su  ciudad  quando  á  él  se  le  antojase:  el  de  Tliliuh- 
quitepec respondió  lo  mesmo:  el  de  Vexotzinco  prometió  de  ir, 
pero  después  no  fué:  el  de  Cholula  envió  algunos  principales  y  él 
dixo  que  le  perdonasen,  questaua  ocupado  y  no  podia  ir:  el  de  Metz- 

1  Tal  vez  —  "servil." 


336 

titlan  echó  á  los  mensajeros  con  desgracia  y  enojo,  y  les  dixo  que 
mirasen  por  sí.  que  los  de  su  pueblo  y  guardas  de  su  prouincia  po- 
dría ser  que  tos  matasen  si  los  conociesen:  el  señor  de  Mechuacan, 
quando  oyó  la  cmbaxada  y  demanda  que  traían,  se  rió  y  dixo:  ¿  qué" 
se  les  antoja  á  vuestros  señores?  ¿es  el  antojo  que  les  tomó  de  ve- 
nirnos á  dar  guerra  para  volver  con  las  manos  en  la  caueca,  como 
volvieron  con  pérdida  de  inumerable  gente?  vosotros  debéis  de  ser 
locos  y  va  queréis  guerra,  ya  queréis  paz;  ¿con  qué  seguridad  co- 
meré yo  y  beberé  entre  vosotros  auiendo  os  tratado  como  os  trata- 
mos? Los  mensajeros  le  respondieron:  poderoso  señor:  ay  tiempos 
donde  se  a  de  tratar  de  enemistades  y  tiempo  donde  se  debe  tra- 
tar de  la  obligación  natural  que  nos  tenemos;  y  así,  dice  el  rey  mi 
señor,  (pie  dexada  agora  la  guerra  y  enemistad  ;i  parte,  que  eso  su 
tiempo  y  lugar  se  tiene,  que  no  por  eso  se  pierde  su  coyuntura; 
que  te  suplica  que,  como  á  deudo  y  pariente,  convida  á  tí  y  á  tus 
principales  que  le  vaias  á  honrar  en  su  coronación,  y  que  porque 
no  piensen  los  valerosos  mexicanos  ques  maña  y  concierto  entre 
los  dos.  <pie  entres  de  noche  en  su  palacio,  que  él  te  receuirá  en  él 
con  la  honra  que  tú  mereces.  El  señor  de  Mechuacan  le  respon- 
dió, que  se  coronase  ñora  buena,  que  él  no  queria  ir  ni  que  nadie 
de  su  corte  fuese,  y  con  esta  respuesta  se  volvieron  los  mensajeros 
á  dar  la  respuesta  á  su  señor  Auitzotl.  Los  que  fueron  á  Yopitzin- 
co  truxeron  á  todos  los  señores  de  aquella  ciudad,  exceto  al  señor, 
que  no  lo  truxeron  ni  se  alió  para  venir.  A  estos  y  á  los  de  Cho- 
lulan  aposentaron  muy  honradamente  y  les  dieron  muy  espléndida 
y  largamente  todo  lo  que  uvieron  menester,  y  les  hicieron  tanta  y 
mas  honra  que  á  los  dos  reyes  de  las  dos  prouincias  que  en  la  ciu- 
dad estauan,  y  á  vestillos  de  joyas  y  mantas  y  bragueros  riquísi- 
mos y  á  dalles  braceletes,  ceñidores  ó  apretadores  de  caueca,  de 
oro,  que  ellos  mucho  usauan,  con  plumas  á  los  lados,  de  águilas,  lo 
qual  tenían  ellos  por  gran  honra,  porque  dalle  los  reyes  plumas  de 
águilas  ó  cueros  de  tigres,  era  decilles  y  sefialallos  por  valerosos 
y  hombres  de  linaje  y  fuercas  y  valor. 

Llegado  el  dia,  antes  de  media  noche,  empegaron  los  cantores  á 
tocar  sus  instrumentos  con  que  ellos  bailan  y  hacen  sus  arreytos, 
y  aquella  ora  empecaron  á  dar  mantas  y  joias  á  los  reyes  y  á  todos 


337 

los  señores  y  principales;  y  rosas  y  humados,  en  tanta  abundancia  y 
tan  ricos  y  galanos,  que  era  cosa  de  mucha  grandeca,  porque  antes 
que  amaneciese,  dice  la  ystoria,  que  se  repartieron  y  dieron  á  todos 
los  grandes  y  caualleros,  quatro  veces,  mantas  y  joyas,  y  á  los  reyes 
coronas  y  braceletes  y  calcetas  de  oro  y  orejeras  y  becotes  y  narice- 
ras,  y  cada  vez  les  decían,  esto  se  os  da  para  que  sepáis  que  Aui- 
tzotl  es  Rey  y  Señor  de  la  gran  ciudad  de  México  y  su  señorío,  y 
para  que  bailéis  y  os  regocijéis.  Para  estos  bailes  y  regocijos,  sien- 
do como  eran  de  noche  y  auia  tantas  lumbres  y  candelas  en  el  patio 
Real  y  tantos  braseros  de  mano,  quellos  usauan,  que  parecía  ser 
de  día,  y  eran  tantos  los  indios  que  estauan  arrimados  á  las  pare- 
des, con  estos  braseros  en  las  manos  llenos  de  tea  ardiendo,  que  no 
parecia  sino  que  se  ardia  la  casa.  A  aquella  ora  fué  el  rey  en  per- 
sona muy  bien  aderecado  y  vestido  con  su  corona  Real  en  la  ca- 
uega,  lleno  y  cargado  de  joias  y  de  piedras,  de  braceletes  y  gran 
riqueca,  como  del  pasado  queda  dicho,  y  con  él  Tlacaelel  el  viejo, 
y  fueron  al  aposento  de  los  cholultecas  y  al  de  los  yopitzincas  sus 
enemigos,  y  diéronles  mantas  riquísimas  y  ceñidores  y  joias,  plu- 
mas, braceletes,  capatos,  guirnaldas  ó  cintas  de  oro  para  la  caueca 
y  sus  rosas  y  humacos  y  rogáronles  que  saliesen  al  baile,  antes  que 
amaneciese,  los  quales  salieron  entre  los  demás  señores,  ascondi- 
dos.  porque;  no  todos  supieron  su  venida  ni  llamada,  sino  algunos 
particulares.  Turó  este  sarao  y  baile  quatro  dias  con  sus  noches, 
donde  se  repartió  y  dio,  así  á  señores  como  á  principales  caualle- 
ros y  soldados,  sacerdotes  y  ministros  de  los  templos  y  á  todos  los 
prepósitos,  fatores  y  vedores  y  mayordomos  de  las  ciudades  y  bar- 
rios, gran  suma  de  mantas  y  ceñidores  de  gran  riqueca  y  mages- 
tad,  gran  cantidad  de  piedras  muy  ricas  y  preciosas  y  mucha  can- 
tidad de  joias,  braceletes,  calcetas,  orejeras,  nariceras,  becotes,  todo 
de  oro  y  de  piedras,  rosas,  humados,  que  no  tuvieron  número,  co- 
midas increíbles  de  tamas  diferencias  de  ellas,  así  de  pan,  como  de 
guisados  y  bebidas  de  cacao;  y  e  notado  una  cosa  en  toda  esta  ys- 
toria, que  jamas  hace  memoria  de  que  bebiesen  vino  de  nengun 
género,  para  embriagarse,  sino  solo  los  hongos  monteses,  que  los 
comían  así  crudos,  con  los  quales,  dice  la  ystoria,  que  se  alegrauan 
v  se  regocijauan  y  salían  algo  de  su  sentido,  y  del  vino  nunca  hace 


338 

memoria,  sino  es  pura  los  .sacrificios  6  mortuorios,  solo  hace  me- 
moria de  la  abundancia  de  cacao  que  se  bebía  en  estas  soleni- 
dades. 

Después  de  concluidos  los  quatro  días  de  bayles  y  comidas  ve- 
nian  al  sacrificio,  aderezados  todos  los  sacerdotes  con  sus  vestiduras 
sacerdotales,  conforme  á  la  tiesta  que  era,  y  sacaron  á  los  presos 
que  de  aquellas  siete  ciudades  de  la  prouincia  de  Xilotepec  y 
Chiauhtla  auian  traído,  y  estando  todos  presentes,  la  multitud  de 
Señores  y  grandes,  juntamente  los  enemigos   de   México    (en  una 
ramada  por  sí  sin  ser  vistos  entre  unas  celosías  de  rosas  que  les 
tenían  hechas),  sobre  la  piedra  del  sol  los  sacrificaron  á todos,  y 
por  no  me  alargar,   pues  la  ystoria  así  lo  quenta.  entiendo  fueron 
casi  mili  los  (pie  allí  murieron  en  la  coronación  del  Rey  Auüzotl; 
lo  (pial  concluido,  otro  dia  se  despidieron  los  reyes  y  señores  y  to- 
dos los  grandes  delasprouincias  para  irse  á  sus  tierras,  y  así  se  fue- 
ron despidiéndose  del  rey:  y  e  notado  una  cosa  en  este  capítulo  y 
en  el  proceso  del,  que  todo  quanto  tributauan  las  ciudades  y  pro- 
uincias,  en  todo  el  año,  se  lo  tornauan  á  llevar  los  seüores  y  prin- 
cipales en  un  dia,  y  para  esto  lo  estaban  adquiriendo  y  recogiendo 
todo  el  año.  para  hacer  una  grandeca  y  maniíicencia  como  ésta,  y 
lo  mesmo  usauan  con  todos  quantos  mensajeros  y  embaxadores  ve- 
nían de  fuera  y  con  quantos  los  venían  á  \isitar.  .Acauadosde  ir  y 
DE  desembarazar  la  ciudad  de  todos  los  señores  de  las  prouincias, 
faéronse  á  los  que  estauan  retraidos,  que  eran  los  señores  de  Cho- 
lula  y  de  Yopitzinco  y  dándoles  las  gracias  de  su  venida,  haciéndo- 
les irlandés  ofrecimientos,  les  dieron  para  que  lleuasen  á  sus  reyes 
y  señores  (que  en  fin  eran  como  reyecillos  en  sus  tierras)  unas  ar- 
mas y  una  rica  rodela  á  cada  uno,  y  una  macana  y  un  arco  y  fle- 
chas y  una  corona  de  oro  para  cada  uno,  y  braceletes  y  orejeras  y 
uariceras  y  bezotes  con  sus  calcetas  de  oro  y  sendas  mantas  y  ce- 
ñidores reales,  y  mandáronles  que  diesen  aquel  presente  á  sus 
señores  y  les  dixesen  Íes  dauan  infinitas  gracias  por  la  merced  de 
auellos  venido  á  honrar,  y  que  aquel  presente  les  enviaban  por  que 
no  se  les  olvidase  que  auia  guerra  entre  ellos  y  enemistad  campal 
Los  sefiores,  mostrando  mucha  umildad.  lo  reciuieron  y  prometie- 
ron de  lo  dar  á  sus  señores,  besándoles  las  manos  de  su  parte,  los 


339 

metieron  encubiertamente  en  unas  canoas  y  así  toda  la  noche  ca- 
minaron y  los  desembarcaron  en  Ayotzinco;  y  de  allí  con  sus  guar- 
das y  seguro  fueron  á  sus  tierras,  dando  su  presente  á  los  Reyes 
y  señores  suyos,  contándoles  la  grandeca  de  la  ciudad  de  México 
y  de  su  riqueca  y  exelencia  y  de  aquella  magestad  con  que  se 
seruian  y  triunfaban  y  la  abundancia  que  auia  de  que  iban  espan- 
tados. 

Después  de  muchos  diasDE  pasada  esta  fiesta  advirtió  Tlacaelel 
al  rey,  cómo  los  guastecos  y  toda  aquella  prouincia,  auia  muchos 
dias  que  se  auia  tornado  á  reuelar  y  questauan  encerrados  sin  que- 
rer acudir  á  la  obediencia,  como  soban,  ni  querer  dexar  entrar  á  los 
tratantes  y  mercaderes  que  de  acá  iban,  y  cómo  se  estauan  como 
hombres  sin  rey  ni  reconocimiento  de  cosa;  que  seria  bien  illos  á 
vesitar  y  hacer  algún  exercicio  contra  ellos,  pues  éste  era  el  oficio 
de  los  mexicanos  y  para  esto  auian  sido  venidos  á  aquel  lugar.  El 
rey  se  lo  agradeció  mucho  y  le  dixo  le  advirtiese  siempre  de  lo 
quel  no  uviese  noticia;  y  así,  llamando  á  los  señores,  trató  con  ellos 
el  negocio,  diciéndoles  que  su  voluntad  era  ir  á  la  G-uastecay  á  toda 
aquella  prouincia  de  Cicoac,  Tucapan  y  Tamapachco,  las  quales  es- 
tauan reueladas  sin  acudir  como  solían  á  la  obediencia  y  reconoci- 
miento de  la  corona  Real  de  México.  Los  señores  le  respondieron 
seria  muy  acertado  y  que  se  pusiese  en  efeto;  lo  qual,  siendo  de- 
terminado, luego  fueron  llamados  á  México  los  dos  reyes  comarca- 
nos Neqaualpiltzintü  y  Totoquiuaztli,  con  todos  los  demás  señores 
délas  demás  prouincias  comarcanas;  los  quales  venidos,  fueles  man- 
darlo aperceuir  sus  gentes  para  ir  á  conquistar  la  Guasteca,  ques- 
taua  aleada  y  auia  sido  en  favorecer  á  los  de  Metztitlan  quando  los 
mexicanos  la  quisieron  conquistar,  con  cuyo  favor  fueron  los  me- 
xicanos muy  mal  tratados,  como  arriba  auemos  dicho,  y  visto  todos 
los  presentes,  así  los  reyes  dos,  como  los  demás  principales  y  señores 
de  las  comarcas  y  prouincias  nombradas,  dixeron  les  placia  de  los 
aperceuir,  y  que  no  faltarían  en  cosa  de  lo  á  la  guerra  necesario, 
pues  aquel  era  su  oficio  y  exercicio  y  por  donde  ellos  valían  y  te- 
nían algún  ser. 

Y  así  vueltos  á  sus  ciudades,  se  mandó  apregonar  la  guerra  y  re- 
comendó la  breuedad  con  que  se  mandaua  aperceuir,  porque  los 


340 

¡migOfi  no  tuviesen  lu^ar  de  pertrechar  ni  apereeuir  con  defen- 
sas; y  así  en  muy  breue  1  i «* m ¡ >f >  Faetón  todas  las  gentes  aperceui- 
das,  tan  á  punto  y  con  tanta  prest  eca.  que  fué  casi  no  oído  ni  visto. 
y  luego  fué  auisado  el  rey  de  México  de  cómo  las  gentes  estauan 
ya  á  punto,  á  las  quales  mandó  salir  de  sus  ciudades  acompañados 
de  sus  capitanes  y  señores,  haciéndoles  sauer  cómo  él  en  persona 
quería  ir  ú  aquella  guerra, y  que  todos  fuesen  encaminados  á  Cuauh- 
chinanco,  y  que  allí  quería  hacer  reseña  y  alarde  de  su  "ente  para 
sauer  la  gente  que  tenia  y  que  allí  le  esperasen  todos.  Sauido  en 
México  cómo  todos  los  soldados  y  gente  de  guerra  auia  salido,  así 
de  Tezcuco  como  de  Tepaneeapan  y  Xuchimilco  y  Chalco  y  de 
todas  las  prouincias,  el  rey  mandó  salir  la  gente  que  en  México  se 
auia  hecho,  y  él  con  todos  los  demás  principales  señores  salió  de  la 
ciudad  para  Cuauhchinanco,  y  llegado  que  fué,  salieron  el  señor  de 
Cuauhcliinaiico  con  todos  los  principales  á  receuir  al  rey  Auitzotl, 
con  grandes  presentes  y  mucho  regocijo,  y  metiólos  en  su  ciudad 
j  aposentólo  á  él  y  ú  todos  los  demás  principales  y  señores  muy 
honradamente,  dándoles  todo  lo  necesario.  Después  de  auer  comi- 
do y  bebido  muy  á  contento,  mandó  llamar  al  Señor  de  Cuauhchi- 
nanco que  se  decia  XochitítrrutU.  el  qual  venido  ante  él,  le  dixo 
que  le  diese  alguna  gente  de  aquella  prouincia  para  su  ayuda  y  de- 
fensa. El  Señor  de  Cuauhchinanco  le  dixo  le  placía  de  le  ir  á  ser- 
uir  en  aquella  guerra  él  en  persona  y  la  parte  de  sus  gentes  que 
quisiesen  ir.  y  así  mandó  luego  apereeuir  sus  gentes  y  que  á  su 
costa  se  hiciese  toda  la  prouision  que  fuese  necesaria  para  la  gente 
que  de  su  tierra  y  prouincia  saliese,  los  (piales  aperceuidos  dio  aui- 
so  al  rey  de  su  aperceuimiento.  El  rey  le  dio  Las  gracias  y  le  man 
dó  dar  unas  armas  suyas  y  una  rodela  y  espada  para  que  con  ellas 
se  honrase  en  la  guerra  y  las  tuviese  por  perpetua  deuisa.  El  Se- 
ñor de  Cuauhchinanco  le  besó  las  manos  por  ello  y  por  la  honra 
qtie  le  hacia. 

Partieron  de  Cuauhchinanco  toda  la  gente  muy  en  orden:  lle- 
garon á  los  términos  de  los  guastecos  donde  asentaron  su  real,  j 
muy  en  orden  cada  nación  y  prouincia  aparte,  acompañados  con 
sus  reyes  y  señores,  donde  luego  mandó  el  rey  que  fuesen  sus  es- 
piradores y  corredores  d<   la  tierra  para  que  la  considerasen  y  vie- 


341 

sen  los  reparos  i  que  los  guastecos  tenían  y  por  donde  les  podían 
entrar,  para  lo  qual  envió  doscientos  soldados  viejos  de  la  nación 
mexicana  y  docientos  de  la  tezcucana  y  docientos  de  la  tepaneca 
y  ciento  de  la  chalca  y  ciento  de  la  xuchimilca  y  ciento  de  las  qua- 
tro  caueceras  y  señoríos  de  Ixtlapalapan  y  de  Mexicatzinco,  Cul- 
huacan  y  Vitzilopochco,  á  los  quales  mandó  corriesen  la  tierra  y  la 
considerasen  y  mirasen  todas  las  sendas  por  donde  los  guastecos 
pudiesen  ser  ofendidos.  Los  esploradores  salieron  todos  juntos  en 
quadrillas,  sin  apartarse  mucho  los  unos  de  los  otros  para  que  con  fa- 
cilidad pudiesen  ser  los  unos  auisados  de  los  otros,  y  así  escondién- 
dose lo  mas  que  podían,  llegaron  á  puesta  del  sol  á  vista  de  la  ciu- 
dad, y  sintiendo  ruydo  de  gente,  todos  hicieron  alto,  poniéndose 
en  celadas,  y  después  de  anochecido  salieron  de  las  celadas,  y  muy 
sobre  auiso  entraron  los  mas  animosos  en  la  ciudad,  huyendo  de 
las  lumbres  y  candeladas  que  las  centinelas  de  la  ciudad  tenían  en 
muchos  lugares:  anduvieron  toda  la  ciudad  mirando  y  consideran- 
do los  lugares  mas  guardados  y  mas  aperceuidos  de  guardas  y  al- 
barradas,  por  donde  los  guastecos  temían  ser  entrados,  y  dándose 
auiso  los  unos  á  los  otros,  viendo  á  los  guardas  con  algún  descuido, 
dieron  por  todas  las  partes  sobre  ellos,  y  sin  podérseles  escapar  nen- 
guna guarda,  las  prendieron  á  todas,  sin  auer  hombre  que  diese  voz 
ni  grito,  ni  hiciese  el  menor  ruido  del  mundo,  y  lleuando  á  los  guar- 
das así  maniatadas,  pasaron  por  los  arrauales  de  la  ciudad,  y  á  todos 
los  que  entraban  en  sus  labranzas  y  granjas  y  huertas  descuida- 
dos, los  lleuaron  presos  sin  dexar  muger  ni  hombre  ni  niño  ni  niña; 
todo  sin  hacer  ningún  ruido,  sin  dar  voz  ni  sonido,  por  temor  que 
los  de  la  ciudad  no  saliesen,  y  así  fueron  á  amanecer  á  su  Real  con 
la  presa  de  gente  que  lleuauan,  y  presentándolos  al  rey  les  dio  las 
gracias  de  lo  bien  que  lo  auian  hecho.  Ellos  le  dixeron  convenia 
que  luego  mouiese  el  exército,  porque  ya  sabían  todas  las  sendas 
por  donde  muy  fácilmente  ganarían  la  ciudad,  y  así  luego  mandó 
tocar  al  arma  y  en  un  momento  acudió  muy  en  orden  al  combate. 
Los  guastecos,  viéndose  salteados  y  robados  todos  los  arrauales, 
cobraron  gran  temor  y  luego  se  pusieron  al  arma  para  esperar  el 
suceso.  Auitzotl  envió  á  los  reyes  y  señores  á  decir,  que  pues  eran 

1    Kortificai-ioin-s  ú  obras  de  dil'ensa. 


342 

venidos  íl  tierras  est rañas,  que  cada  «no  hiciese  lo  qnestaua  obliga- 
do, porque  se  ternia  cuenta  con  los  que  flojamente  peleasen,  y  que 
serian  priuados  de  sus  oficios  por  algún  tiempo;  que  DO  se  ternia 
quenta  con  rey  ni  con  grande,  porque  para  todos  corría  la  ley.  Los 
reyes  le  inviaron  ú  decir  que.  harían  todo  su  poder  para  salir  con 
su  intuición  y  que  le  besaban  las  manos.  Juntamente  mandó  que 
cada  nación  siguiese  su  camino  y  senda  y  que  no  fuesen  todos  ape- 
ñuscados. El  rey  escogió  docientos  hombres  y  enviólos  delante 
para  que  trauasen  escaramuza  con  los  guastecos,  los  quales  llegados, 
empegaron  á  travar  escaramuza.  Los  guastecos  fueron  echando  y 
cebando  gente  a  los  que  escaramucauan,  de  suerte  que  traian  á  mal 
traer  á  los  mexicanos.  El  rey  questaua  atento,  como  vido  la  mucha 
gente  que  en  la  escaramuza  se  acrecentaua  de  los  guastecos,  empe- 
gó á  inviar  gente,  de  suerte  que  A  poco  rato  se  auian  juntado  á  la 
una  parte  y  de  la  otra  gran  número  de  gente;  tanta,  que  ya  casi 
andaua  la  mas  della,  así  de  la  una  parte  como  de  la  otra,  en  la  ba- 
talla. Auitzotl  mandó  á  los  que  quedauan,  que  se  pusiesen  en  ce- 
lada y  así  lo  hicieron,  que  escondiéndose  entre  las  matas  y  arboledas 
muchos  soldados,  mandó  Auitzotl  que  hiciesen  que  se  retirauan,  y 
haciéndolo  así,  los  guastecos  empegaron  á  seguillos  con  grandes 
gritos  y  siluos  y  otros  aullidos  roncos,  qu elfos  usan,  y  viniendo  con 
mucho  contento  en  el  alcance  llegaron  A  donde  les  tenían  puesta 
la  celada,  y  saliendo  los  mexicanos,  unos  por  el  lado,  otros  por  las 
espaldas,  y  revolviendo  los  que  huian  sobre  ellos,  dic-ronles  tal  prie- 
sa, que  no  sabiendo  á  qué*  parte  acudir,  fueron  muertos  y  presos 
gran  número  de  gente  y  tomada  la  cuidad  y  quemado  el  templo  y 
robados  y  saqueados,  sin  quedar  cosa;  lo  qual  visto  por  los  guaste- 
cos, vinieron  á  pedir  misericordia,  obligándose  á  los  tributos  y  á 
todos  los  demás  seruicios  personales  que  les  quisiesen  empouer,  y 
vista  por  el  rey  su  umildad  mandó  cesasen  de  los  matar  y  rouar. 

Luego  que  cesaron,  llenaron  al  rey  á  las  (tasas  principales  del 
pueblo  y  á  todos  los  señores  y  allí  les  presentaron  gran  cantidad 
de  ropa,  así  de  hombre?,  como  mugerilesy  cacao,  plumas,  papaga- 
yos, guacamayas,  chile,  pepitas,  y  juntamente  .-us  lujas  para  que  se 
sirviesen  dellas.  El  rey  lo  reciuió  y  les  dio  las  gracias  y  repartió 
á  sus  principales:   diéronles  comillas  y   bebidas  muy  bastantes  y 


343 

presentes  de  rosas  y  bu  macos  con  gran  abundancia.  Recreados 
y  aposentados  los  mexicanos  determinaron  de  luego  volver  á  Mé- 
xico y  primero  inviaron  sus  mensajeros  á  Tlacadel  para  que  la  ciu- 
dad reciuiese  la  alegría  que  en  semejantes  Vitorias  solian  receuir, 
y  partieron  los  mensajeros  y  luego  tras  ellos  partió  el  exército  y  la 
gente  del,  muy  ufanos  y  contentos,  licuando  todos  los  presos  y  ca- 
tivos por  delante,  á  los  quales  metieron  unos  cordeles  por  unos 
agujeros  que  estos  guastecos  tienen  en  las  narices,  y  así  iban  en 
y  lera  ensartados  por  las  narices  en  muchos  y  largos  cordeles,  por 
ser  mueba  la  gente  que  auian  captivado,  y  presos,  iban  cantando  á 
grandes  voces  y  llorando  su  desventura  en  aquel  canto  ó  aullidos 
lastimosos  que  iban  haciendo.  A  las  moc_as,  hijas  de  los  guastecos, 
que  les  fueron  presentadas  y  los  niños  y  mocos  que  no  tenían  las 
orejas  ni  las  narices  horadadas,  les  ecbaron  colleras  de  palo  á  las 
gargantas,  de  las  quales  venian  asidos  todos.  Los  mensajeros  llega- 
ron á  México  y  dieron  la  nueva  de  la  vitoria,  con  la  qual  se  rego- 
cijó la  ciudad  por  todo  estremo,  haciendo  grandes  alegrías  y  re- 
gocijos, como  ordinariamente  eraos  contado  en  los  capítulos  pasados 
se  hacian,  de  atambores  y  bocinas  en  los  templos,  y  lumbradas  y 
candeladas  en  las  cumbres  de  los  templos,  lo  qual  turó  y  siempre 
turaba  hasta  que  los  soldados  y  gente  de  guerra  y  los  presos  y  el 
rey  llegaba  á  la  ciudad;  los  quales  '  llegados  y  haciéndoles  el  rece- 
vimiento  que  solia  toda  la  ciudad,  así  eclesiásticos  como  seculares, 
hechas  las  cerimonias  ordinarias  de  comer  tierra  ante  la  presencia 
del  ydolo  y  rodear  las  piedras  y  lugares  consagrados,  llegauan  á  las 
casas  reales,  y  de  allí,  repartidos  los  presos  por  los  barrios,  todos 
se  iban  y  despedían  para  sus  tierras  y  casas. 

1  Los  prisioneros. 


CAPITULO  \L1II.  ' 

JV<  ,ónio  el  ny  A  u,t<:ott  iicuiiú  de  pnrticioniir  Ol  templo  y  dar  lin  al  edtftdo,    y  do  la 
■altane  Beata  quo  ni  honra  y  ««trena  del  hieo  y  muchos  que  BacrifioA, 

Luego  que  dio  fin  ú  esta  guerra  el  rey.  Auitzotl,  de  que  eraos 
venido  tratando,  el  año  segundo  de  su  reinado,  que  fué  de  mili  y 
quatrocicntns  y  ochenta  y  siete,  que  ellos  eontauan  ocho  Cañas,"  de- 
terminó de  dar  fin  al  edificio  del  templo  y  aeauallo  de  perficionar 
y  hacer  en  su  fin  y  perficiorr,  y  en  la  estrena  de  lo  que  se  acauase 
una  solene  y  suntuosa  íiesta,  de  lo  qual  tomó  parecer  con  solo  Tla- 
caelfl  el  viejo,  y  dándole  quenta  de  su  determinación,  el  viejo,  de- 
seoso de  goo.ar  desta  pcrficion  y  de  ver  esta  obra  acallada,  no  solo 
le  dixo  que  de  ello  era  contento;  empero  dándole  muchas  gracias 
y  llorando  muchas  lágrimas,  le  mostró  el  contento  que  dello  rece- 
uia  y  el  deseo  que  de  vello,  antes  de  sus  dias,  acabado  tenia.  El  rey 
viendo  que  en  ello  le  hacia  placer,  mandó  llamar  á  su  mayordomo 
mayor,  al  qual  aperciuió  que  luego  auisase  á  todos  los  demás  ma- 
yordomos de  todas  las  prouincias  para  que  prounyesen  de  mantas 
y  de  todo  lo  necesario,  que  de  los  tributos  reales  tenian  recogido 
por  todas  las  prouincias  y  ciudades,  para  que  se  proueyese  de  lo 
necesario,  lo  qual  el  mayordomo  luego  puso  por  obra  para  que  es- 
tuviesen apercebidos  para  quando  les  fuese  pedido,  dando  auiso  á 
todas  partes  de  lo  que  auia  sido  mandado  por  su  rey.  Luego  man- 
dó llamar  lodos  los  canteros,  á  los  quales  mandó  que  luego  se  pu- 
siese por  obra  el  acauar  el  templo  de  su  dios,  con  toda  la  diligen- 
cia posible,  los  quales  sin  ninguna  tardanca  em  pecaron  á  labrar  las 
piedras  que  faltauan  y  pusieron  todas  las  figuras  que  en  la  pintura 
vimos,  que  fué  la  piedra  sobre  que  auian  de  sacrificar,  puntiaguda. 

1  Veas»  la  lámina  14?,  part,  1" 

2  Ksto  68,  i|uc  en  el  Calendario  mexicano  se  designaba  i  ion  el  o&rácter  cronioo  Ohi- 
cuei  Acatl,  ó  sea  s  í  atlai. 


345 

y  junto  á  ella  una  figura  de  uua  diosa  que  llamauan  Coyolxauh  y 
á  las  esquinas  dos  figuras  que  tenian  dos  mangas  como  de  cruz, 
todas  de  ricas  plumas:  pusieron  otros  bastiones 1  que  llamauan  tzi- 
tzimites;  en  fin,  dieron  fin  á  todo  el  edificio,  sin  quedar  cosa  por 
hacer,  lo  qual  después  de  acauado  y  perficionado,  el  rey  mandó  que 
fuesen  sus  embaxadores  á  todas  las  prouincias  y  ciudades  á  convi- 
dar á  todos  los  reyes  y  señores  dellas  para  que  todos  se  aliasen  á 
la  fiesta  y  solenidad  de  la  estrena  del  templo,  y  que  juntamente 
truxesen  todos  el  tributo  de  esclauos  que  eran  obligados  á  traer 
en  semejantes  solenidades  para  el  sacrificio,  los  quales  embaxado- 
res fueron  luego  despachados;  y  á  la  primera  ciudad  y  prouincia 
que  llegaron  fué  á  Tepeaca,  la  qual  tenia  de  juridicion  cuatro  pue- 
blos muy  principales  sujetos  á  sí,  que  eran  Cuauhtichan,  Tecalli, 
Acatzinco,  Oztoticpac,  los  quales  tenia  debaxo  de  su  sujeción  el 
señor  de  Tepeaca.  Llegados  allí  los  mensajeros  convidaron  al  se- 
ñor de  aquella  prouincia,  de  parte  del  rey  de  México,  mandándole 
lleuase  todos  los  presos  auidos  en  guerra  que  de  tributo  deuian  á 
la  corona  real  de  México:  ellos  acetaron  el  convite,  y  dixeron  lle- 
uarian  los  presos  que  eran  obligados  á  dar,  y  así  luego  pusieron 
por  obra  su  ida  y  lleuaron  muchos  presos  que  tenian,  naturales  de 
Tlaxcala  y  de  Cholula. 

De  allí  fueron  á  Tecamachalco,  donde  convidaron  al  señor  del 
y  le  mandaron  lleuase  todos  los  presos  que  eran  obligados  á  dar,  y 
de  allí  fueron  á  Quecholac  y  hicieron  la  mesma  embaxada,  los  qua- 
les luego  despacharon  los  presos  que  les  cauian  de  su  tributo,  los 
quales  eran  de  Tecoac  y  de  Tlaxcala  y  de  Cholula:  de  allí  vinie- 
ron á  Cuauhquechula  y  convidaron  al  señor  de  aquella  ciudad,  el 
qual  tenia  debaxo  de  su  mando  seis  ciudades,  que  eran  Acape- 
tlauacan,  Atzitziuacan  y  Yaoteuacan,  Veiapan,  Tetelan,  Tlamilul- 
pan,  caueceras  sujetas  solo  al  mando  y  régimen  del  señor  de  Cuauh- 
quechullan,  donde  acudían  con  los  tributos  reales,  debaxo  de  cuya 
bandera  y  protection  iban  á  la  guerra;  á  los  quales  pueblos,  dado 
auiso  de  lo  que  se  les  mandaua,  reciuiendo  muy  bien  A  los  emba- 

1  Bestión,  en  arquitectura  ó  pintura,  son  unos  pilastrones  con  unas  figuras  de  la  me- 
dia coluna  arriba,  que  parece  sustentar  el  edificio  que  está  encima,  y  entonces  sérS  de 
la  misma  raíz  griega  haxtazii.  |  Covakrubiah.   Tesoro  de  la  lengva  castellana.] 


34G 

sadores,  dándoles  todo  lo  necesario,  respondieron  trian  ala  Siesta, 
[o  K  s  era  mandado,  \  que  Ueuarian  el  tributo  desclauoa  que  eran 
obligados  á  dar;  y  así  Lleua/on  los  esclauos  todos  en  colleras,  toda 
gente  de  Atlixco  y  de  Vexotzinco,  con  quien  esta  prouincia  siem- 
pre tenia  guerra  para  cumplimiento  de  sus  tributos. 

Duquí  vinieron  á  Clialco  y  hicieron  su  embaxada:  dallí  volvie- 
ron á  Atlatlauhean,  á  donde  entonces  estauan  sujetas  al  mando  del 
señor  de  Atlatlauhcan  siete  caueceras  de  las  mas  cercanas  que  por 
allí  ay,  en  las  quales  entraña  Tlayacapan  y  Totolapaa:  de  allí  vi- 
nieron ¡i  Xuchimillco  y  á  Cuitlauac  y  á  Mízquic,  á  Culhuacan  j  á 
las  quatro  señorías,  del  que  eran  Ixtlapalapan  y  Mexiratzinco  y  Vi- 
tzilopocbco.  donde  hicieron  lo  que  en  las  demás;  de  todas  las  qua- 
les ciudades  y  señoríos  fueron  los  señores  ;'i  esta  solcnidad  y  lle- 
naron sus  tributos  de  presos  y  esclauos  para  el  sacrificio,  aliándose 
en  .México  toda  la  nobleea  y  señorío  de  los  grandes  señores  y  re- 
yes de  la  tierra, 1  lo  estauan. 

Concluido  lo  que  desta  prouincia  está  dicho,  los  embaxadores 
dieron  noticia  al  rey  de  cómo  auian  concluido  con  lo  que  les  era 
mandado,  y  cómo  auian  andado  ueinte  ciudades  que  les  auia  cauido 
por  suerte,  y  cómo  todos  los  señores  de  ellas  eran  ya  venidos  y  con 
ellos  la  multitud  de  presos  que,  de  tributo  debían  para  el  sacrificio. 
El  rey  los  reciuió  amorosamente  y  mandó  regalar  y  que  se  fuesen 
á  descansar  del  trauajo  pasado.  Luego  llegaron  los  embaxadores 
que  la  via  de  Toluca  y  Matlatziuco  y  Callimaya  y  Tepcmaxalco, 
Tlacotepec  y  Tebtenanco,  Metepec,  Capoloac  y  Xochiacan,  (,'oqui- 
tzinco,  Tenantzinco,  Malinalco  y  Ocuilan,  auian  lleuado  para  con- 
vidar á  los  señores  de  aquellas  ciudades  y  para  pedir  el  tributo  de 
hombres  esclauos  que  eran  obligados  á  dar  para  estas  solenidades, 
los  quales  luego  vinieron  con  la  gente  que  deuian  de  su  tributo, 
y  los  embaxadores  dieron  respuesta  y  ragon  de  lo  que  auian  nego- 
ciado, de  lo  qual  se  holgó  el  rey.  Luego  tras  estos  voluieron  con 
su  respuesta  los  que  auian  lleuado  la  via  de  Magauacan,  Xocotitlan. 
Xiquipilco,  Cuauhhuacau,  Cillan,  Chiapan,  Xilotepec,  dando  res- 
puesta de  cómo  los  señores  de  aquella  prouincia  venian  con  sus 
presos  y  esclauos  para  el  sacrificio. 

•1  Parece  que  Sobran  Itó  palabras  Siguientes! 


347 

Este  dia  llegó  á  la  ciudad  de  México  el  rey  de  la  prouincia  de 
Tezcuco  NeQaualpilli,  con  la  multitud  de  sus  señores  y  grandes 
de  su  reino  muy  acompañado,  mostrando  su  grandeca  y  nobleca: 
venían  con  él  todos  los  señores  de  las  ciudades  y  villas  á  él  suje- 
tas, como  era  Uexutla,  Coatlichan,  Coatepec,  Chimalhuacan,  Itzta- 
palucan,  y  por  la  otra  parte  de  hacia  el  norte,  Tepetlaoztoc,  Papa- 
lotlan,  Totoltzinco,Teccitlan,Tepechpan,  Aculman,  Chicunauhtlan, 
t^acatzontitlan,    Oztoyocan,    Tecoac,    Calpulalpan,    Tlatzcayucan, 
Apantepepulco,  Tlalanapan,  Tecoyocan,  Otompan,  Achichilacacho- 
can,  Tzacuallan,  Gerapoallan,  Uitzilan,  Epacoyocan,  Tulantzinco, 
Tlaquilpan,  Tecontepec,  Ueitiuacan  y  todos  los  demás  pueblos  á 
la  nación  tezcucana  sujetos,  de  los  quales  señores  y  principales, 
que  eran  gran  número  dellos,  vino  acompañado  el  rey  Necaualpil- 
tzintli  con  gran  magestad  y  truxo  gran  número  de  esclauos  que  de 
todas  aquellas  ciudades  y  pueblos  mandó  recoger  para  el  sacrificio 
de  esta  solenidad  y  presente a  que  era  obligado  á  traer  para  el  re- 
conocimiento que  la  superioridad  de  México  le  obligaua.  Algunos 
an  querido  decir  quel  reyno  de  Tezcuco  era  libre  de  todo  recono- 
cimiento y  parias  al  monarca,  y  que  en  nada  Je  era  sujeto,  lo  qual 
alio  al  contrario  en  esta  ystoria  mexicana ;  porque  aunque  á  la  ver- 
dad no  tributauan  á  México  mantas  ni  joias  ni  plumas  ni  cosas  de 
comida,  como  otras  prouincias  tributauan,  hallo  empero  á  los  me- 
xicanos metidos  en  las  tierras  tezcucanas  donde  sembraban  y  co- 
gían, y  algunos  dellos  hechos  terrasgueros  de  los  señores  de  Mé- 
xico; y  alio  que  en  ofreciéndose  estas  fiestas  y  solenidades,  daban 
tributo  desclauos  para  ella,  de  lo  qual  ninguno  estaua  esento  ni  re- 
seruado.    También  alio  que  en  ofreciéndose  dar  guerra  á  alguna 
ciudad  y  prouincia,  al  primero  que  llamauan  y  acudian  para  que 
apercibiese  sus  gentes,  era  al  rey  de  Tezcuco,  y  como  abremos  no- 
tado en  esta  ystoria,  le  hacian  venir  á  México  todas  las  veces  que 
se  ofrecía  ocasión,  lo  qual  no  era  poca  sujeción,  dado  que  tuviese 
sus  preminencias  y  libertades  de  rey  y  señor  de  aquella  prouincia 
de  Aculuacan;  el  qual  en  llegando  que  llegó  á  México,  se  fué  al 
palacio  Real  donde  fué  muy  bien  receuido  del  rey  Auitzotl,  hacién- 
dole la  cortesía  que  á  semejante  Rey  y  pariente  muy  cercano  con- 

1    n  ofrenda. 


:;.■!. s 

venia,  aposentándole  en  un  lugar  que  ellos  llaman  Teccalli,  que 
quiere  decir,  palacio  Real.  El  ofreció  sus  presos  al  rey  Auilzotl  y 
le  híoo  su  razonamiento  de  muy  elegantes  racones,  ofreciéndole 
juntamente  su  voluntad  y  deseo  que  de  semille  tenia:  luego  le  tru- 
xeron  agua  manos,  que  era  costumbre  muy  celebrada  entre  ellos 
traer  agua  manos  á  los  guéspedes  y  caminantes,  y  después  de  aucr- 
se  lanado  le  pusieron  los  ordinarios  majares  reales,  con  la  bebida 
acostumbrada  de  cacao,  y  rosas  y  humacos,  no  solo  á  til  pero  ú  to- 
dos  sus  grandes  señores  y  principales,  que  en  otros  lugares  estaban 
aposentados,  según  la  calidad  de  sus  personas,  á  todos  los  quales 
fué  dado  muy  bastante  recaudo  de  todo  lo  que  ubieron  menester, 
en  todo  cumplimiento,  y  á  los  presos  entregaron  á  los  sacerdotes 
para  que  se  tuviese  cuenta  con  ello.-. 

Luego  Llegó  el  rey  de  Tacuba  con  todos  sus  principales  y  seño- 
i '  s  de  la  parte,  de  su  prouincia,  que  no  es  menos  larga  que  la  que 
queda  referida,  y  juntamente  truxo  todos  los  presos  y  esclauos  que  ú 
esta  solenidad  estañan  obligados  á  dar.  a  quien  no  menos  honra  y 
cortesía  se  higo  que  al  de  Tezcuco,  poniéndole  en  el  mesmo  pala- 
cio junio  á  Negaualpiüi,  y  aposentando  á  sus  señores  en  los  lugares 
que  les  pertenecían,  fueron  proueydos  de  todo  lo  necesario  con 
toda  la  abundancia  dicha. 

Acauado  que  el  rey  reciuió  '  á  los  señores  y  reyes,  y  de  aposén- 
talas con  el  aplauso  y  cortesía  que  merecían  tan  altos  príncipes  y 
señores,  venidos  y  juntos  ¡i  su  mandado  y  ruego,  Tlacaelel  el  viejo 
abló  al  rey  Auitzotl,  y  díxole:  Ya  te  acordarás,  poderoso  príncipe, 
cómo  en  la  fiesta  de  tu  unción  y  coronación  no  quisieron  acetar 
nuestro  ruego  y  convite  los  tlaxcaltecas  y  sus  consortes  nuestros 
enemigos,  ni  los  de  Metztitlan  ni  mechoacanecas;  paréceme  que  no 
será  cosa  fuera  de  racon  tornallos  á  llamar  para  la  solenidad  presen- 
te,  porque  aunque  guanta  á  las  guerras  que  entre  nosotros  ay  aya 
enemistad,  al  menos,  quanto  á  participar  de  nuestras  solenidades  y 
gocar  de  nuestras  fiestas,  no  ay  por  que  sean  excluidos  y  orinados, 
pues  somos  todos  unos,  y  para  estos  tiempos  será  racon  aya  tregua* 
y  conversación  entre  los  señores.  Al  rey  le  pareció  ser  justo,  y  lue- 
go mandó  escoger  tres  valerosos  capitanes,  de  los  de  mas  ánimo  \ 

1   Es  decir, — "después  <1<-  haber  recibido  el  rey,  etc." 


349 

valor,  que  no  temiesen  la  entrada  por  las  guardas  que  siempre  auia 
en  las  guardas  y  centinelas  que  velauan  de  dia  y  de  noche  en  estas 
fronteras,  temiendo  ser  salteados;  y  escogidos  estos  tres  mensaje- 
ros mandólos  fuesen  á  Tlaxcala  y  á  Vexotzinco  y  á  Cholula  y  á 
Tecoac  y  á  Tliliuhquitepec  y  á  (^acatlan  para  qUe  ¿e  su  parte  con- 
vidase á  todos  los  reyes  y  principales  de  aquellas  ciudades  y  pro- 
uincias.  Los  mensajeros  respondieron  harian  lo  que  les  era  man- 
dado; empero  encomendaron  al  rey  sus  hijos  y  mugeres,  manifes- 
tándole el  peligro  en  que  iban,  siendo  la  vuelta  tan  incierta;  pero 
con  todo  eso,  posponiendo  todo  peligro,  partieron  de  la  ciudad  ca- 
minando toda  la  noche,  llegaron  cerca  del  dia  á  Vexotzinco,  y  en- 
trando á  escondidas  en  la  ciudad  fuéronse  á  las  casas  reales,  donde 
el  señor  estaua,  y  en  los  aposentos  de  acá  fuera  hallaron  los  porte- 
ros durmiendo,  y  despertándolos  les  rogaron  dixesen  al  seflor  Xa- 
yacamacha,  que  así  se  llamaua,  cómo  estauan  allí  unos  mensajeros 
que  le  querían  hablar.  Preguntados  de  dónde  eran,  respondieron: 
que  si  no  era  al  mesmo  seflor,  que  no  lo  podían  decir:  los  porteros 
entraron  á  su  señor,  y  diciéndole  lo  que  pasaua,  mandó  que  si  pri- 
mero no  dixesen  quién  eran  y  de  dónde,  que  no  los  dexasen  entrar. 
Ellos  tornaron  á  replicar  les  suplicauan  los  dexasen  entrar,  y  que 
ellos  venian  á  seruille  y  besalle  las  manos,  y  sin  armas  ni  defensa; 
que  eran  gente  de  paz,  que  querían  descubrírsele  y  decille  á  lo  que 
venian. 

El  rey  y  señor  de  Vexotzinco,  aunque  temeroso,  los  mandó  en- 
trar, los  quales  venidos  ante  él  se  le  umillaron  y  postraron  por 
tierra  haciéndole  las  cerimonias  reales  que  ellos  usaban  hacer  de- 
lante los  reyes,  y  hecha  la  humillación,  le  dixeron  cómo  ellos  eran 
mexicanos  y  que  venian  de  parte  del  rey  Auitzotl  de  México  á 
suplicalle  se  aliase  en  la  solenidad  del  templo  y  del  dios  Vitzilo- 
pocht/i,  cuya  casa  era  acauada,  y  questo  con  toda  seguridad  y  tre- 
guas; que  le  prometían  lo  podia  acetar,  pues  los  valerosos  mexi- 
canos no  usaban  de  traiciones  ni  de  atos  '  mugeriles  ni  cobardes, 
sino  con  la  espada  en  la  guerra  y  en  campo,  mostrando  cada  uno 
la  fuerga  de  su  braco,  lo  qual  por  agora,  dexando  esto  aparte,  en 
quanto  amigos  y  señores  deudos  y  de  una  generación,  le  suplicaban 

!  Cautelas  ó  perfidias. 


350 

se  aliase  á  esta  festividad  de  bu  dios.  El  señor  de  Vexoízinco  ace- 
tó el  convite  y  dixo  le  placía  de  ir  á  gocar  de  aquella  solenidad  y 
fiesta,  y  que  besaba  las  manos  al  rey  Auitzotl  por  la  merced  de 
acordarse  de  él  y  de  hacelle  participante  de  su  solenidad  y  fies- 
ta: y  haciendo  aposentar  á  los  mensajeros,  les  mandó  dar  todo  lo 
que  uviesen  menester,  así  de  comida  como  de  bebida  para  de  pre- 
sente y  para  el  camino  y  vestir  de  mantas  y  ceñidores,  donde  des- 
pués de  aucr  comido  y  bebido  se  despidieron  del  y  fueron  á  la  ciu- 
dad de  Cholula,  llevando  mucho  contento  del  buen  recaudo  que 
licuaban. 

Llegados  á  Cholula  dieron  la  mesma  embaxada  al  señor  de  aque- 
lla ciudad,  e  no  fueron  menos  receñidos  que  con  mucho  amor  y  be- 
nevolencia y  con  refrigerio  de  comida  y  bebida  y  mantas,  rosas  y 
UfOacos,  como  en  Vexotzinco  auian  sido  recriados,  dándoles  la  mes- 
ma respuesta,  acetando  el  convite  con  el  mesmo  agimiento  de  gra- 
cias quel  pasado  y  lo  mesmo  hico  el  de  Tlaxcala.  Los  mensajeros, 
auiendo  negociado  como  deseauan,  partieron  de  Tlaxcala  y  vinieron 
al  monte  para  esperar  allí  á  los  señores  y  principales  que  viniesen, 
para  entrar  con  ellos  en  la  ciudad  y  para  dalles  el  orden  que  auian 
de  tener  para  no  ser  conocidos,  y  así  estuvieron  toda  la  noche  en 
vela,  porque  no  se  pasasen  sin  vellos:  y  así  antes  que  amaneciese 
vinieron  ;i  aquel  lugar  los  señores  y  principales  de  las  ciudades  di- 
chas y  mudándoles  el  vestido  y  traje  que  usauan,  los  vistieron  con 
el  traje  mexicano,  y  para  mas  disimular  su  venida,  hiriéronles  co- 
jer  rosas  y  ramos  y  juncia,  con  que  iban  ocupados  como  gente  que 
iba  á  enramar  ó  adereear  los  lugares  del  templo  ó  casas  reales, 
mandándoles  y  anisándoles  no  respondiesen  ellos  á  los  que  les  sa- 
ludasen m  hablasen,  á  causa  de  la  diferencia  del  t'rasis '  que  tienen 
de  hablar,  diciéndolcs  que  ellos  responderían  por  todos;  y  así  fué 
que  á  quantos  por  el  camino  topauan  los  mexicanos,  respondían  a 
lo  que  les  era  preguntado,  y  desta  manera  entraron  en  México  ocul- 
tamente. 

Llevados  al  palacio  real,  donde  les  tenían  aparejado  un  retrai- 
miento oculto  y  escondido,  muy  bien  adereeado,  y  dado  auiso  al 
camarero  del  rey  de  su  llegada,  luego  en  aquella  ora  de  la  noche 

l   O  del  acento. 


351 

fué  el  rey  auisado  de  su  venida,  el  qual  mandó  llamar  á  Tiacaelel, 
y  venido,  le  dixo  cómo  los  mensajeros  que  auian  ido  á  Tlaxcala  y 
Vexotzinco,  eran  llegados  y  que  creia  traian  buen  recaudo;  y  man- 
dados llamar,  parecieron  ante  ellos,  y  dando  racon  de  lo  que  auian 
hecho  y  el  buen  suceso  de  su  mensaje,  el  rey  los  recibió  con  mu- 
cho contento  y  mandó  descansasen  y  fuesen  proveidos  de  lo  nece- 
sario; y  sauido  cómo  los  señores  todos  de  aquellas  tres  ciudades 
estauan  ya  aposentados  en  el  lugar  secreto  que  se  les  auia  señalado, 
y  mandado  aparejar,  mandó  á  su  camarero  que  con  todo  secreto  fue- 
sen proveidos  de  la  comida  real,  como  para  su  persona  propia  y  con 
aquella  abundancia  que  á  su  honra  y  grandeca  convenia,  y  que  fue- 
sen luego  vestidos  de  ricos  adereces  y  proveidos  de  rosas  y  humacos 
y  enviándoles  á  decir  muchas  palabras  de  cumplimiento  agrade- 
ciéndoles la  merced  que  le  auian  hecho;  que  perdiesen  todo  sobre- 
salto, que  en  llegando  todos  los  demás  señores  que  de  Mechoacan 
y  de  Tzinccoac  y  de  Metztitlan  y  de  Tliliuhquitepec  y  Tecoac  y 
(^acatlan  esperaua,  que  él  los  iria  á  visitar  en  persona;  que  en  el 
entretanto  descansasen  y  se  olgasen  como  en  su  propia  casa  y  rey  no 
se  podian  recrear,  y  enviándoles  mucho  pescado  y  ranas  y  de  todas 
las  sauandijas  de  la  laguna  que  ellos  comen  y  juntamente  patos,  án- 
sares, garcas,  alcatraces  y  cuerbos  marinos,  gallaretas  y  de  todo  gé- 
nero de  cacas,  les  mandó  decir  que  aquello  era  lo  que  producia  su 
ciudad,  que  no  tenia  otra  cosa  con  que  servillos.  Ellos  lo  agrade- 
cieron sumamente  y  rindieron  muchas  gracias. 

A  media  noche,  después  de  lo  susodicho,  llegaron  los  señores  de 
Mechuacan  y  los  de  Metztitlan  y  los  de  Yopitzinco  y  juntamente 
los  aliados  y  consortes  de  los  tlaxcaltecas,  conviene  á  saber,  los 
de  Tecoac  y  de  (^acatlan  y  Tliliuhquitepec,  todos  los  quales  fue- 
ron aposentados  en  el  mesmo  lugar  que  estauan  los  tlaxcaltecas  y 
vexotzincas  y  cholultecas,  los  quales,  sabido  por  el  rey,  mandó. á  su 
camarero  fuesen  muy  cumplidamente  proveidos  de  todo  lo  necesa- 
rio y  de  mantas  y  ceñidores  de  mucha  riqueza  y  de  rosas  y  huma- 
dos, con  todo  el  secreto  del  mundo,  y  que  solos  aquellos  los  sirvie- 
sen que  los  auian  ido  á  llamar,  y  que  otra  persona  no  entrase  donde, 
ellos  estauan.  La  causa  de  este  secreto  era  por  no  dar  sospecha  á 
la  gente  común,  de  soldados  y  capitanes,  que  los  reyes  y  señores 


352 


se  abanan  y  eoncertauan  y  hacia»  amistades  á  costas  de  sus  vidas 
y  derramamiento  de  su  sangre,  así  de  los  unos  como  dolos  otros;  y 
para  quitar  esta  sospecha  y  ocasión  de  -murmurar  y  por  ventura  de 
algún  alboroto,  los  lenian  ocultos  y  escondidos  á  los  reyes  y  seño- 
res de  aquestas  provincias  dichas,  y  esta  es  la  raeon  que,  la  historia 
da  deste  recogimiento. 

Después  de  todos  ospedados,  juntaron  á  los  mensajeros,  todos  los 
que  auian  ii)<>  á  todas  las  prouincias,  y  uno  á  uno  les  preguntó  el 
rey  del  receuimiento.  del  modo  y  manera  con  que  de  sus  enemigos 
fueron  receñidos  en  aquellas  ciudades,  y  todos  contaron  lo  bien  que 
con  ellos  se  auia  hecho  y  el  buen  receuimiento  y  buen  rostro 
que  se  les  auia  mostrado:  empero  los  que  auian  ido  á  Yopitzinco 
contaron  el  suceso  de  su  receuimiento,  y  fué',  quedada  su  embaxa- 
da,  fueron  aposentados  en  un  aposento  muy  bien  aderezado,  y  que 
dándoles  agua  manos,  vino  el  rey  de  aquella  prouincia  en  persona 
con  un  bastón  en  la  mano  y  tras  del  todas  sus  mugeresy  damas  de 
palacio,  muy  bien  vestidas  y  aderezadas,  las  quales  traían  muchas 
diferencias  de  comidas  y  géneros  de  fruta  que  en  aquella  prouincia 
ay.  y  que  poniéndoles  aquella  comida  delante  los  saludaron  y  que 
tras  ellas  venían  los  señores  con  las  xícaras  de  cacao  y  se  las  pu- 
sieron delante,  luego  tras  estos  llegaron  otros  y  pusiéronles  muchas 
diferencias  de  rosas  y  umaeos,  á  todo  lo  qual  estuvo  el  rey  siem- 
pre presente  con  su  bastón  en  la  mano,  y  mandóles  comiesen  y  se 
olgasen  y  descansasen:  después  de  auer  comido,  mandólos  vestir 
de  muy  ricas  mantas  y  ceñidores,  después  de  lo  qual  entraron  por 
el  patio  donde  ellos  estauan,  un  escuadrón  de  gente  armada  y  muy 
bien  aderégada,  á  panto  de  guerra,  y  combatiéndose  los  unos  á  los 
otros,  hicieron  una  galana  escaramuza  y  torneo  con  grandes  voces 
y  alaridos,  como  ellos  usan  cuando  pelean:  lo  qual  acauado,  el  rey 
dixo  á  los  mensajeros:  no  temáis,  que  todo  esto  se  a  hecho  para 
daros  solaz  y  alegría  y  volué  á  vuestros  señores,  (pie  luego  somos 
allá  á  le  seruir.  El  rey  se  admiró  del  modo  con  que  sus  mensaje- 
ros fuero*  reeeuidos,  diciéndoles  auer  sido  los  mejores  librados  y 
mas  dichosos,  y  mandólos  vestir  á  todos  los  mensageros  de  mantas 
y  bragueros  y  dar  particular  dones  y  mercedes  por  lo  bien  que 
auíanse  guiado,   y  tornó  á  encargar  el   rey  que  con  aquella  gente 


353 

toda  se  tuviese  mas  quenta  que  cou  toda  ia  demás,  porque  no  se 
fuesen  quexando  que,  por  ser  enemigos,  los  auian  tratado  mal  y  que 
los  auian  traido  engañados  para  aquel  eí eto ;  y  para  que  estuviesen 
con  mas  seguridad,  mandó  el  rey  Auitzotl  que  se  pusiese  gente 
de  guardia  en  el  palacio  donde  estauan,  para  que  nadie  fuese  osado 
á  entrar,  y  así  se  pusieron  docientos  soldados  que  guardauan  la  en- 
trada de  aquel  aposento  para  que  nadie  presumiese  de  ver  ni  sa- 
ber lo  que  dentro  estaba. 

Hecho  esto  y  puesto  recaudo  en  todo,  mandaron  poner  en  orden 
los  presos  y  captivos  que  de  todas  las  ciudades  auian  traido  para  el 
sacrificio  y  que  fuesen  puestos  en  rengleras  los  de  la  prouincia  de 
Tezcuco  por  sí,  y  lo¿  de  la  prouincia  de  Tacuba  por  sí,  y  los  de  Xu- 
chimilco  y  Chalco  por  sí,  y  los  de  la  prouincia  de  los  macauaques 
y  cuauhtlalpanecas  por  sí,  para  que  se  supiese  el  número  que  auia 
dellos,  lo  qual  fué  luego  hecho,  y  se  alió  que  auia  entre  vetxotzin- 
cas  y  tlaxcaltecas  y  atliscas  y  tliliuhquitepecas  y  cholultecas  y  te- 
coacas  y  cacatecas,  capotecas  y  guastecas,  tzincoacas  y  tu^apane- 
cas  y  tlapanecas,  ochenta  mili  y  quatrocientos '  hombres  que  sacrifi- 
car en  la  estrena  del  templo  de  México  y  solenidad  del,  de  16  quat 
satisfecho  el  rey,  sentándose  en  su  trono  Real,  quiso  mostrar  su 
grandeva  á  todas  las  naciones  y  la  autoridad  de  su  reyno  y  mucho 
valor,  y  sentando  á  los  dos  reyes  caue 2  sí,  en  lugar  donde  los  enemi- 
gos pudiesen  ver  sin  ser  vistos,  mandó  á  sus  oficiales  reales  manda- 
sen á  los  mayordomos  de  todas  las  prouincias,  fatores  y  tesoreros, 
que  delante  su  persona  entrasen  con  todo  lo  que  de  sus  tributos  rea- 
les auian  recogido,  y  poniéndose  en  orden  empecaron  á  traer  los 
prepósitos  y  mayordomos,  de  uno  en  uno,  cada  uno  con  lo  que  auian 
recogido,  y  los  primeros  que  entraron  fueron  los  de  la  mesma  ciu- 
dad de  México  con  sus  tributos  y  alcabalas  y  pechos,  con  mucha 
riqueza,  luego  los  xuchimilcas,  chinampanecas,  luego  los  chalcas, 
luego  los  de  Coaixtlauacan,que  eran  los  mistecas,á  quien  toda  aque- 

1  Parece  muy  exagerado  este  guarismo  y  aun  el  de  72.34-1  á  que  lo  reduce  Torque- 
mada.  La  pintura  histórica  conservada  en  el  Códice  Telleriano  Remenso,  designa  con 
los  caracteres  numéricos  que  usaban  loa  mexicanos,  la  cantidad  de  20,000,  que  todavía 
parece  excesiva. — El  Códice  del  Vaticano  designa  con  los  mismos  caracteres  400  tnenos; 
tal  vez  por  descuido  del  copiante. 

2  cerca  ó, junto  á 


354 

lia  prouincia  acudía  entonces  como  íi  metropolitana,  luego  los  toch- 
panecas  y  tochtepecas,  luego  los  tzinooacas,  luego  los  tlatlauhqui- 
tepecas,  luego  los  tepeacas,  tras  ellos  los  piaztecas  y  los  tlapauecas, 
luego  los  de  Tlalcocaubt  Ulan,  luego  los  chiapanecas  y  eouixcas  y  te- 
pecuacuilcas,tras  estos  los  uitzocoasy  youalteeas  y  tlaxtecas1  y  teo- 
tliltecas,  los  uochtepecas  y  tzacualpanecas;  luego  entraron  los  de 
tierra  caliente,  conviene  á  saber:  cuauhnauacas,  yauhtepecas,  oax- 
tepecas  y  acapichtecas,  matlatzincas,  xocotecas,  xilotepecas,  atoc- 
panecas  y  otras  ciudades  que,  por  no  causar  fastidio  no  declaro;  to- 
das las  quales  acudieron  con  sus  tributos  de  oro,  joias,  aderemos  y 
plumas,  piedras,  todo  de  muebo  valor,  precio  y  mucho  en  cantidad, 
ropas  y  aderemos,  así  de  bombres  como  de  mugeres,  tantas  y  de 
tanta  riqueca,  que  no  tenían  número  ni  quento;  cacao,  chile,  pepi- 
tas, frutas  de  todo  género,  aues,  cagas,  que  era  cosa  de  admiración, 
todo  hecbo  y  ordenado  de  industria  para  manifestar  su  grandeca  y 
señorío  á  sus  enemigos  y  guéspedes  y  gente  forastera  y  ponelles  te- 
mor y  espanto,  viéndolos  señorear  á  todo  este  mundo  y  reino,  tan 
ampio  y  abundoso,  y  que  tenían  sujetas  á  todas  las  naciones  y  á  su 
mandar,  de  lo  qual  atónitos  y  espantados  los  guéspedes,  de  ver  tan- 
ta riqueca  y  abundancia  y  tanto  mando  y  señorío,  estauan  con  gran- 
dísimo temor  y  espanto,  lo  qual  todo  fué  entregado  al  tesorero  Real 
(i  mayordomo  mayor  para  quel  lo  repartiese  conforme  á  la  orden 
que  le  estaua  dada,  especialmente  proveyese  de  todo  lo  que  los  sa- 
cerdotes pidiesen  para  el  culto  de  los  dioses  y  solenidad  presente, 
y  segundo  á  los  oficiales  de  plateros  y  lapidarios  y  álos  compone- 
dores de  plumas  que  se  les  diese  todo  lo  necesario  para  las  joias  y 
plumajes,  coronas  y  cosas  preciosas  que  álos  Reyes  y  grandes  se- 
ñores se  auian  de  dar  y  presentar,  para  que  con  ello  no  solamente 
mostrasen  la  grandeva  y  suntuosidad  de  México,  pero  también  para 
que  solenicasen  la  gran  fiesta  de  la  renovación  y  fin  del  templo. 

1  Así  en  1»  copia. 


CAPITULO  XLIV.  ' 

De  cómo  se  empecó  la  solenidad  y  sacrificio,  y  de  cómo  mandó  Auüzotl  se  aliasen 
á  ella  todos  los  hombres  y  mugeres  y  viejos  y  viejas  de  la  comarca,  para  que 
quedase  perpetua  memoria  della. 

Junta  toda  la  nobleza  de  la  tierra  eu  México,  donde  era  la  corte 
principal  de  toda  esta  Nueva  España,  apartáronse  á  consejo  los  tres 
reyes  y  entre  ellos  el  viejo  Tlacaelel,  según  relación  de  esta  ystoria, 
y  dada  la  mano  como  siempre  se  le  daua  al  rey  de  Tezcuco  para  que 
hablase,  dixo  desta  manera:  Poderoso  Señor  y  rey  deste  poderoso 
reino  de  México:  tente  por  muy  dichoso  y  bienaventurado  en  auer- 
te  el  Señor  de  lo  criado  concedido  gogar  desta  solenidad  y  de  eme 
acauases  tú  y  dieses  fin  á  este  exeleute  y  bien  edificado  templo, 
lo  qual  no  les  fué  concedido  al  rey  Acamapich,  ni  á  Vitziliuitl,  ni  al 
rey  Chimalpopoca  ni  á  su  sucesor,  deudo  ó  pariente  nuestro  muy 
cercano,  Itzcoatl,  ni  al  viejo  Monteguma,  tu  padre,  ni  á  nenguno  de 
tus  hermanos  Axayacatl  tecutli,  ni  á  Tigogicatzin,  de  lo  qual  fueron 
y  pasaron  desta  vida  con  mucho  pesar  y  cuidado  por  no  auer  podi- 
do gocar  de  lo  que  tú  este  dia  gocas;  portante,  pues  eres,  aunque 
de  poca  edad,  rey  de  tan  poderoso  reino,  el  qual  es  la  rayz,  el  om- 
bligo y  coracon  de  toda  esta  machina  mundial,  as  de  suerte  que  la 
honra  mexicana  no  vaya  á  menos,  sino  á  mas,  por  lo  qual  te  ruego 
que  luego  me  mandes  llamar  aquí  todos  los  Señores  y  regidores 
desta  ciudad  para  mandalles  lo  que  an  de  hacer  para  el  cumplimien- 
to de  lo  que  me  es  encomendado;  y  luego  siendo  llamados  todos 
los  principales  y  señores,  regidores  y  prepósitos  de  México  y  man- 
doncillos  de  todos  los  barrios,  venidos  ante  Negaualpiltzintli,  rey 
de  Tezcuco,  les  mandó  mirasen  lo  que  hacían,  y  que  aquel  dia  era 
dia  señalado  y  donde  entreueia  mucha  honra  ó  deshonra,  que  man- 

1  Véase  la  lámina  15?,  part.  1? 


356 

(lasen  ludo  estuviese  á  panto  y  linios  los  templos  muy  aderezados, 
encalados  y  pintados  y  todo  renovado,  así  los  templos  principales 
como  los  medianos  y  ermitas  de  los  barrios,  colegios  y  escuelas  y  re- 
cogimientos, así  de  hombres  como  de  nuigeres,  pues  aquella  fiesta 
era  como  dedicación  de  los  templos  y  ensañamiento  dellos,  y  toda 
la  solenidad  se  enderecaua  ;i  aquello.  Los  señores  respondieron  lo 
harian  así,  humillándosele  con  mucha  reuerencia.  lo  qual  fue  luego 
puesto  por  obra. 

Después  de  auer  mandado  esto  se  voluió  '  al  rey  Auitzott  t  LE 
dixo,  que  inviase  á  mandar  ;i  todos  los  de  la  comarca,  que  luego 
para  el  dia  siguiente  de  la  fiesta  mandasen  venir  toda  la  gente  de 
las  ciudades,  de  chicos  y  grandes,  mugeres  y  hombres,  viejos  y 
moqos,  para  que  de  aquella  solenidad  quedase  perpetua  memoria. 
El  rey  Auitznll  mandó  Se  le  notificase  aquel  mandato  ¡i  todos  los 
señores  de  las  ciudades  cercanas,  como  era  la  de  Tezcuco  y  la  de 
<  Mialco,  la  de  Xuchimilco,  la  de  los  tepanecas,  que  eran  las  que  con 
menos  trauajos  podian  venir,  y  así  fueron  luego  anisados  y  envia- 
dos mensajeros  para  que.  so  pena  de  la  vida,  no  quedase  en  estas 
ciudades  hombre  ni  muger,  ni  niño,  viejo  ni  moc/),  que  no  se  aliase 
;i  esta  solenidad  y  sacrificio,  y  así  acudió  ú  la  ciudad  de  México 
gente  que  era  cosa  espantosa,  que  no  cauia  en  las  calles  ni  en  las 
placas1  ni  en  los  mercados  ni  en  las  casas,  que  parecían  mas  que 
hormigas  en  hormiguero,  todo  enderezado  álamagestad  y  aplauso 
de  la  fiesta  y  grandeea  de  México.  Venida  la  gente  y  el  dia  de  la 
fiesta,  antes  que  fuese  de  dia.  sacaron  los  presos  que  auian  de  ser 
sacrificados  y  hicieron  dellos  quatro  rengleras,  la  una  renglera  es- 
laua  desde  el  pié  de  las  gradas  del  templo  y  seguíase  hacia  la  caj- 
eada que  va  á  Cuyuacan  y  Xuchimilco,  y  era  tan  larga  que  casi 
tomaba  una  legua  de  renglera:  otra  iba  acia  la  calcada  de  nuestra 
Señora  de  Guadalupe,  no  menos  larga  que  esotra:  la  otra  iba  dere- 
cha por  la  calle  de  Tacuba,  á  la  mesma  manera:  otra  iba  acia  Oriente 
asta  que  la  laguna  los  impidia.  Esl as  quatro  rengleras  y  cada  una  de- 
llas  veuian  fronteros  de  quatro  sacrificaderos  que  para  quatro  se- 
ñores auia  aderezados;  el  primero  y  principal  quera  delante  de  la 
estatua  del  ydolo  Vitzilopochtli,  cuya  dedicación  de  templo  y  re- 

1  Parece  (|iie  continúa  hablando  V¡  a¡     tlpilli,}  bajo  tal  supuesto  hago  la  adición. 


357 

novación  se  celebraua,  era  donde  el  rey  de  México  Auitzotl  auia 
de  sacrificar:  el  segundo  era  donde  el  rey  de  Tezcuco  Necaual- 
•piltzintli  auia  de  sacrificar:  el  tercero  era  donde  el  rey  de  Tacuba 
auia  de  sacrificar;  y  el  quarto  era  la  piedra  del  sol  donde  tenian 
aderecado  que  sacrificase  el  viejo  Tlacaelel. 

Puestas  estas  rengleras,  los  tres  reyes  se  pusieron  sus  coronas 
en  las  cauecas  y  sus  orejeras  de  oro  y  piedras  ricas  y  sus  nariceras 
y  becotes  y  sus  braceletes  de  oro  y  calcetas  de  lo  mesmo ;  pusié- 
ronse sus  mantas  Reales  y  sus  zapatos  y  ceñidores,  juntamente  con 
ellos  el  viejo  Tlacaelel,  á  la  mesma  manera,  al  qual,  dice  esta  ysto- 
ria,  respetauan  como  á  rey.  Con  estos  señores  se  vistieron  muchos 
sacerdotes  con  las  semejancas x  de  todos  los  dioses  y  diosas  que  auia, 
los  quales,  aunque  la  historia  los  nombra,  va  poco  á  decir. a  Todos 
juntos  salieron  á  la  cumbre  del  templo,  y  cada  qual  de  los  señores, 
acompañados  de  aquellos  que  representauan  á  los  dioses,  se  fueron 
á  su  lugar  donde  auian  de  matar  todos,  con  sus  cuchillos  en  las  ma- 
nos. Estando  los  señores  todos  de  las  provincias  y  los  enemigos 
mirando  desde  grandes  miradores  y  ramadas,  que  para  este  efeto 
auia  hechas,  y  empegando  á  traer  presos  de  aquellas  hileras,  los  se- 
ñores, ayudados  por  los  ministros  que  allí  auia,  que  tenian  á  los  des- 
venturados que  morian  de  pies  y  manos,  empegaron  á  matar  abrién- 
dolos por  los  pechos  y  sacándoles  el  coragon  y  ofreciéndolo  á  los 
ydolos  y  al  sol,  donde  después  de  cansados  los  reyes,  mudáuanse, 
tomando  el  oficio  satánico  un  sacerdote  de  aquellos  que  represen- 
tauan los  dioses.  Dice  la  historia  que  turó  este  sacrificio  quatro  dias 
arreo,  desde  la  mañana  hasta  puesta  del  sol,  y  que  murieron  en  él, 
como  dexo  dicho,  ochenta  mili  y  quatrocicntos  hombres  de  diversas 
provincias  y  ciudades,  lo  qual  se  me  higo  tan  increíble,  que  si  la 
historia  no  me  forgara  y  el  auello  aliado  en  otros  muchos  lugares, 
fuera  desta  historia  escrito  y  pintado,  no  lo  osara  poner,  por  no  ser 
tenido  por  hombre  que  escribía  fábulas;  dado  que  el  que  traduce 
alguna  historia  no  esté  mas  obligado  de  volver  en  romance  lo  que 
alia  en  estraña  lengua  escrito,  como  yo  en  esta  hago;  y  eran  tantos 
los  arroyos  de  sangre  humana  que  corrían  por  las  gradas  abaxo  del 

1  Ornamentos  ó  vestiduras. 

2  Estoes;   "no  hay  necesidad  de  mencionarlos  por  sus  nombres." 


358 

templo,  que  caída  ;i  lo  baxo  y  fría,  hacia  grandes  y  gordas  pellas 
y  qaajarones  que  ponías  espanto.  Desta  sangre  andaaao  cogiendo 
muchos  sacerdotes  en  xícaras  grandes  y  con  ella  andaoan  por  todas 
las  hermitas  de  los  harrios  y  umilladeros  que  ellos  tenían,  untando 
todas  las  paredes,  umbrales  y  quiciales  dellas:  untauan  los  ydolos, 
untaron  lodos  los  aposentos  del  templo  de  dentro  y  de  fuera,  y  era 
tanto  el  hedor  de  la  sangre  que  no  auia  quien  lo  sufriese,  del  (pial 
quenta  la  historia  y  dice  que  era  un  hedor  acedo,  abominable,  que 
no  lo  podian  sufrir  los  de  la  ciudad. 

Acauados  de  sacrificar  los  captivos,  que  por  ser  tantos  auian  tar- 
dado quatro  dias  en  sacrificallos,  el  quinto  dia  mandó  el  rey  vestir 
de  grandes  riquecas  á  todos  los  reyes  y  señores  y  principalmente 
á  los  que  eran  sns  enemigos;  conviene  á  sauer,  á  los  de  Tlaxcala, 
Vexotzinco,  Cholula,  Tecoac,  Tliliuhquitepec,  (^acatlan  y  á  los  de 
Metztitlan  y  á  los  de  Mechuacan  y  Yopitzinco,  á  los  (piales  y  á  cada 
uno  dellos  dieron  unas  armas  y  rodela  con  sus  ricas  deuisas  y  ri- 
cas mantas  y  ceñidores  y  muy  ricas  coronas  de  oro,  muy  bien  obra- 
das, y  sus  orejeras  y  nariceras  y  sus  bezotes  de  oro  y  piedras,  bra- 
celetes, calcetas  de  oro,  (japatos  muy  galanos  y  á  cada  uno  un  cuero 
de  tigre  y  otro  de  león  y  una  carga  de  mantas  para  que  repartiesen 
con  sus  seruidores  y  allegados:  destas  preseas  fueron  cargados  to- 
dos los  mas  principales  de  la  ciudad  y  el  rey  Auitzotl  delante  dellos, 
á  los  quales  después  de  aucllos  presentado  aquel  presente,  les  dixo: 
señores:  en  gran  merced  os  tengo  el  auerme  venido  á  vesitar  y  ;i 
honrar  con  vuestras  personas  la  fiesta  de  mi  templo:  este  presente 
se  os  da,  el  qual  es  auidoy  adquirido  por  la  fuerea  y  valor  de  nues- 
tro poderoso  braceo,  no  hurtado  ni  anido  con  mala  guerra,  sino  mu- 
riendo como  valerosos,  poniendo  el  pecho  y  caueca  á  qualquier 
peligro  y  trauajo,  de  lo  qual  goeamos  por  permisión  de  nuestro  dios 
Vilzilopochtli.  Acauada  la  plática,  los  despidió  para  que  libremente 
pudiesen  ir  á  sus  tierras  y  casas,  para  lo  qual  tenia  apercebidas  ca- 
noas para  que,  así  á  ellos  como  ú  los  presentes  '  que  les  auia  dado, 
los  pasasen  con  todo  secreto,  poniendo  pena  de  la  vida  y  destruicion 
de  sus  mugeres  y  hijos  y  casas  á  los  remeros,  ordenándoles  que 
no  descubriesen  el  caso,  ni  diesen  noticia  de  cosa,  y  mandando  á 

1    Los  reculos. 


359 

los  mesmos  que  fueron  por  ellos,  que  voluieseu  con  ellos  hasta  po- 
nellos  en  saino  junto  á  sus  términos. 

Ellos  agradecieron  mucho  este  comedimiento  y  merced  y  fueron 
muy  contentos  y  seguros  y  no  menos  espantados  de  ver  la  mages- 
tad  de  México  y  la  muchedumbre  de  cativos  que  auian  muerto  y 
de  la  riqueca  que  aquellos  dias  se  auia  repartido  con  tanta  libera- 
lidad: no  menos  espantados  fueron  los  de  Mechuacan,  Metztitlan 
y  Yopitzinco,  aunque  muy  contentos  del  buen  ospedaje  que  se  les 
auia  hecho:  también  salieron  a  media  noche  con  gente  de  guarda 
para  su  aseguramiento.  Despedidos  estos,  se  despidieron  los  de- 
mas  de  las  provincias,  todos  los  quales  fueron  muy  vestidos  y  ade- 
recados  y  contentos.  Después  de  todos  idos  y  despedidos  quedó  la 
ciudad  en  fiesta  y  regocijo  en  la  tornaboda,  donde  el  rey  dio  y  re- 
partió á  sus  grandes,  preseas  de  mantas  y.  joyas  y  ceñidores,  jun- 
tamente á  todos  sus  soldados  y  capitanes  señalados,  á  todos  los 
mayordomos  y  prepósitos,  á  todos  los  ministros  de  los  templos,  á 
todos  los  viejos  de  la  ciudad  y  pobres,  repartiendo  gran  suma  de 
mantas  y  ceñidores,  donde  después  de  acauado  el  repartimien- 
to y  tornaboda,  el  rey  mandó  se  renouase  la  palizada  y  lugar  de  las 
calauernas,  y  que  las  que  asta  entonces  auian  estado,  fuesen  quema- 
das; y  así  fué  hecho,  que  trayendo  las  ochenta  mili  calauernas  y 
quatrocientas  mas,  fueron  puestas  en  la  recien  hecha  palicada,  todas 
espetadas  por  las  sienes,  y  todas  las  que  quitaron  quemaron  y  hi- 
cieron ceniza,  de  suerte  que  en  esta  festividad  nenguna  cosa  quedó 
por  renouar  de  los  lugares  que  eran  dedicados  á  los  dioses,  chicos 
y  grandes. 

Auiendo  pues  cumplido  con  todos  los  de  la  ciudad,  mandó  el  rey 
juntar  todos  los  oficiales,  así  de  México  como  forasteros  que  en 
esta  fiesta  auian  ayudado  con  sus  oficios,  plateros,  lapidarios,  com- 
ponedores de  plumas,  pintores,  entalladores,  canteros,  encaladores, 
aluañies,  carpinteros,  olleros,  oficiales  de  hacer  esteras  y  asentade- 
ros,  los  que  hacian  humacos,  á  los  cacadores,  así  de  aues  como  de 
cac,a  montera,  pescadores,  en  fin,  de  todos  quantos  géneros  de  ofi- 
ciales auia  en  la  ciudad,  así  venidos  de  fuera  como  de  los  propios 
ciudadanos,  á  los  quales  mandó  el  rey  muy  escogidamente  prover 
de  mantas  y  de  ceñidores  galanos,  conforme  al  oficio  de  cada  uno. 


360 

luciéndoles  qae  Les  agradecía  el  servicio  que  le  auian  hecho  en  le 
ayudar  con  sus  oficios  cu  aquella  festividad  con  tanto  cuidado,  ala- 
bándolos que  ellos  eran  los  que  sustentauan  la  ciudad  y  eran  como 
pies  y  manos  dclla,  pues  sin  ellos  no  valia  nada.  Ellos,  reciuiendo 
sus  mercedes  que  les  eran  hechas,  agradecieron  al  rey  con  muchas 
cerimonias  la  merced  que  les  Inicia:  dándole  muchas  gracias,' mani- 
festando con  mocha  umilldad  su  poco  valor,  se  despidieron  y  fue- 
ron muy  contentos  por  la  quenta  que  se  auia  tenido  con  ellos,  con 
lo  qual  el  rey  tenia  muy  ganadas  las  voluntades  á  todos  los  de  su 
corte  y  reino,  y  le  amauan  y  seruian  con  mucho  amor  y  voluntad, 
mostrándose  piadoso  padre  á  todos  y  repartiendo  con  mucha  libe- 
ralidad de  sus  aueres  y  riquezas,  con  pobres  y  ricos,  mostrándose 
muy  begnigno  y  afable;  el  qual,  acordándose  que  los  de  la  prouin- 
cia  de  Teloloapan  no  auiau  acudido  á  esta  festividad,  sospechando 
algún  reuelion,  envió  sus  mensajeros  á  sauer  la  causa  de  su  ausen- 
cia; y  llegados  los  mensajeros  á  un  pueblo  que  se  dice  Teticpac, 
fueron  auisados  cómo  se  auian  reuelado  y  que  auian  cerrado  los 
caminos  y  veredas  para  que  nadie  pudiese  entrar  allá ;  y  queriéndose 
satisfacer  desto  los  mexicanos,  siguieron  el  camino  real,  el  qual  ha- 
llaron cegado  con  piedras  y  trocos  de  palo  y  con  magueyes  y  tunales 
y  ramas,  que  no  se  podia  andar  como  solia;  lo  qual  visto  por  los  me- 
xicanos voluieron  á  dar  noticia  á  su  rey,  de  cómo  aquella  prouin- 
cia  estaua  reuelada  y  cómo  auian  cegado  los  caminos  y  veredas, 
de  suerte  que  no  era  posible  entrar  allá. 

El  rey,  sin  mas  detenerse  ni  sin  mas  esperar  consejo,  mandó 
aperceuir  sus  gentes  y  de  las  prouincias  vecinas  de  Tezcuco,  Ta- 
cuba,  Chalco,  Xuchimilco  y  de  todas  las  demás  á  México  sujetas, 
juntando  muy  grao  exército  y  fué  él  en  persona  á  esta  entrada,  pro- 
curando animar  á  sus  soldados;  el  qual  llegado  á  aquella  prouincia, 
le  dio  guerra  y  los  venció  y  destruyó  y  tornó  á  sujetar,  de  tal  suerte 
que-nunca  mas  se  le  osaron  reuelar,  á  los  qualcs  puso  muy  ecesivos 
tributos  en  castigo  de  su  reuelion,  á  los  quales,  según  la  ystoria, 
mandó  le  tributasen  cada  ochenta  dias  quatrocientas  cargas  de  ca- 
cao y  diez  cargas  de  mantas  y  otras  tantas  de  ropas  mugeriles,  con 
otras  cosas  de  frutas  y  comidas  y  de  todo  lo  que  en  aquella  prouin- 
cia se  cria  y  produce  la  tierra;  y  quexándosele  los  telolotecas  que 


361 

auian  sido  mal  aconsejados  y  provocados  de  sus  vecinos  los  Alauiz- 
tecas  y  los  de  Oztoma,  el  rey  mandó  destruyllos  y  vengallos  de  la 
quexa  que  sinificaban  tener  dellos;  lo  qual,  acompañados  de  los  de 
Teloloapan,  fué  hecho  con  mucha  diligencia;  donde  llegados  á  sus 
pertenencias  fueron  requeridos  se  diesen,  sin  que  fuese  menester 
guerra  ni  combate,  los  quales  no  queriendo,  mandó  el  rey  fuesen 
del  todo  destruydas  y  desoladas  aquellas  dos  ciudades,  sin  que  que- 
dase hombre  ni  muger  á  vida,  sino  que  todos  fuesen  metidos  á  cu- 
chillo, eceto  los  niños,  á  los  quales  mandó  el  rey  fuesen  cativos  á 
la  ciudad  de  México,  y  que  viejo  ni  vieja  no  quedase  ninguno  que 
no  muriese;  y  así  fué  que  requiriéndoles  con  la  paz  y  no  la  que- 
riendo admitir,  fueron  destruidas  aquellas  dos  ciudades  y  puesta  á 
cuchillo  y  destruida  por  el  suelo,  sin  ninguna  piedad,  ecepto  los 
mocos  y  mocas,  niños  y  niñas,  questos  fueron  guardados  para  lle- 
uar  á  México,  de  los  quales  lleuaron  quarenta  milly  docientos  mocos 
y  mocas  y  niños  y  niñas,  los  quales  se  repartieron  por  todas  las  pro- 
uincias  y  ciudades  de  la  comarca  de  México.  Los  de  la  ciudad  de 
Teloloapan  empegaron  á  llorar  una  destruicion  tan  dolorosa  y  las- 
timosa y  pidieron  al  rey  Auitzotl  que  mandase  dar  y  repartir  aque- 
llas tierras:  él  dixo  que  sí  haría;  que  llegado  que  fuese  á  México 
provena  en  aquello  que  le  pedian,  no  mas  de  por  amor  á  los  ca- 
cauatales  y  algodonales,  frutales  de  todo  género  que  en  aquella  tier- 
ra auia. 

Partió  el  rey  Auitzotl  con  todo  el  exército  de  aquella  prouincia, 
el  qual  venia  parándose  por  los  pueblos  muy  poco  á  poco,  donde 
le  hacían  grandes  receuimientos,  dándole  todo  lo  que  auia  menester 
hasta  que  llegó  á  la  ciudad  de  México,  ofreciéndole  gran  cantidad 
de  mantas  muy  galanas  y  preciosas  y  sus  ceñidores  con  ellas,  y  gran 
número  de  cántaros  de  miel  de  abejas  y  otros  presentes  de  valor, 
haciéndoles  grandes  pláticas  muy  retóricas  y  largas  donde  quiera 
que  llegaua,  dándole  el  parabién  de  la  vitoria.  Sauido  en  la  ciudad 
de  México  cómo  se  acercaua  á  ella,  empegaron  los  regocijos  acos- 
tumbrados de  luminarias  y  candeladas,  atambores  y  bocinas  y  ca- 
racoles, bayles  y  cantos,  y  todos  los  sacerdotes  en  procision  y  todos 
los  viejos  ancianos  de  la  ciudad  salieron  hasta  Chapultepec  á  rece- 
bir  á  su  señor  y  rey,  con  mucho  contento  y  regocijo  hasta  metello 


362 

en  la  ciudad,  donde  le  hicieron  grandes  y  retóricas  pláticas.  Luego 
que  llegó  el  rey  em pecaron  á  (Mitrar  los  captivos  de  aquellas  pro- 
uinc'ias  y  con  ellos  todos  los  que  los  auian  preso,  y  hecha  la  ceri- 
monia  á  los  pies  del  ydolo,  de  comer  tierra  y  rodear  el  templo  á 
la  redonda,  pasáronlos  por  delante  el  rey,  el  qual  mandó  les  diesen 
todo  lo  que  u viesen  menester;  donde  después  de  auérselo  dado, 
mandó  repartir  mucha  ropa  de  mantas  (que  entiendo  debian  de  ser 
los  despojos  ríe  aquellas  ciudades  que  quedaron  yermas  y  asoladas) 
entre  todos  los  soldados,  así  de  los  de  la  ciudad,  como  de  los  de 
todas  las  prouincias,  los  quales  muy  contentos  se  fueron  á  sus  ciu- 
dades y  los  captiuos  fueron  sacrificados  en  la  primera  festividad 
que  cayó  después  de  su  prisión,  y  el  sacrificio  fué  el  quellos  llama* 
uan  desollamiento  de  hombres. 


CAPITULO  XLV. 

De  cómo  enviaron  frente  de  todas  las  prouincias  mexicanas  y  Otomies  fi  poblar  las  dos 
ciudades  que  quedaron  despobladas  de  Alaiüztla  y  Oztonian. 

Después  de  pasados  algunos  dias  que,  según  quenta  la  ystoria, 
fueron  mas  de  seis  meses,  ocupado  el  rey  en  algunos  negocios  que 
importauan  á  su  real  corona,  no  dándole  lugar  á  hacer  lo  que  le 
auian  demandado  los  de  Teloloapan,  acabo  deste  tiempo,  desocu- 
pado de  toda  ocupación  y  estorbo,  mandó  que  los  señores  de  Tez- 
cuco  y  Tacuba  viniesen  á  los  acostumbrados  consejos  y  pareceres, 
sin  los  (piales  nunca  se  hacia  ni  determinaba  nada;  y  aunque  en 
aquesto  mostraua  tener  sujeción  el  rey  de  Tezcuco  á  México,  pa- 
rece por  otra  parte  tener  algún  mando  y  superioridad  en  la  mesma 
ciudad  de  México,  porque  siempre  era  el  primero  que  hablaba,  y 
lo  quel  decia  se  guardaua,  y  en  las  eleciones  su  voto  se  seguía;  y  que 
esto  sea  así,  en  lo  que  de  presente  vamos  tratando,  se  verá  auerse 
seguido  su  parecer  absoluto  y  no  la  voluntad  del  rey  Auitzott 'de 
México,  ni  el  de  Tlacaelel  su  coadjutor. 

Venidos,  pues,  á  México  los  dos  reyes  NegaucUpützintli  y  Toío- 
quiuaztli,  solos  con  el  rey  y  'ilaaielcl  entraron  en  su  consejo,  y  pro- 


363 

poniéndoles  Auitzotl  la  causa  de  su  venida,  les  dixo:  Señores:  ya 
sauis  cómo  de  la  guerra  pasada  que  con  los  de  Teloloapan,  Ozto- 
man  y  Alauiztla  tuvimos,  sucedió  quedar  las  dos  ciudades  despo- 
bladas y  todos  los  frutales,  cacauatales,  algodonales  y  todas  las  tier- 
ras yermas  y  desiertas,  que  seria  gran  lástima  que  aquello  se  per- 
diese y  destruyese;  por  tanto,  yo  e  determinado  de  inviar  gente  que 
la  pueble  y  que  goze  de  aquello  y  lo  beneficien;  por  tanto,  yo  e 
pensado  en  ello,  y  considerando  ser  aquellas  ciudades  populosas  y 
grandes,  quiero  enviar  de  mi  ciudad  quatrocientos  vecinos  casados, 
que  de  mi  parte  vayan,  y  que  cada  uno  de  vosotros  envié  de  su 
prouincia  otros  quatrocientos,  que  sean  por  todos  mili  doscientos, 
y  que  de  todas  las  demás  prouincias  vayan  cada  veinte  vecinos  que 
se  juntarán,  otros  ochocientos,  de  suerte  que  vayan  dos  mili  veci- 
nos, mili  para  cada  ciudad.  El  rey  de  Tezcuco  replicó,  que  le  pa- 
recía bien  su  determinación  y  que  aquello  no  era  cosa  nueva  en 
enviar  á  poblar  tierras  desiertas,  que  ya  otras  veces  se  auia  hecho; 
pero  que  sacar  quatrocientos  vecinos  de  la  ciudad  de  México,  que 
le  parecía  inconviniente  y  mucha  quiebra  para  la  república  mexi- 
cana; que  no  era  su  voluntad  ni  parecer  que  se  sacasen  della  tantos 
vecinos,  y  que  lo  quel  determinaba  era  que  solamente  se  sacasen 
docientos,  y  que  estos  docientos,  para  que  no  se  echase  de  ver  la  fal- 
ta, se  echasen  por  los  barrios  repartidos  y  que  diese  cada  barrio 
cinco  y  que  nenguno  fuese  forjado  á  ir,  sino  que  proponiéndoles 
la  fertilidad  de  la  tierra  y  la  mucha  riquega  della  y  que  no  iban  á 
ser  tributarios  ni  pecheros,  sino  solo  á  goqar  de  aquellos  cacauata- 
les y  algodonales  y  frutales,  y  á  ser  señores  dello,  que  el  que  se  mo- 
uiese  á  ir  de  su  voluntad,  esos  fuesen  y  no  mas;  y  si  alguno  otro, 
como  sobresaliente  de  su  voluntad,  después  de  cumplido  el  número 
quixese  ir,  que  siendo  casado  y  persona  pública,  no  se  le  diese  li- 
cencia si  no  fuese  mancebo  soltero,  que  como  moQO  quixese  ir  á 
probar  su  ventura  y  á  buscar  su  vida,  y  que  otros  tantos  irían  de 
Tezcuco  y  otros  tantos  de  la  prouincia  tepaneca,  y  que  de  las  de- 
mas  prouincias  cada  prouincia  señalase  conforme  á  su  posibilidad, 
y  todos  de  su  voluntad,  sin  ser  forgados. 

El  rey  Auitzotl  y  el  de  Tacuba  y  Tlacaelel,  visto  el  parecer  de 
Negaualpiltzintli,  nenguno  osó  contradecillo,  antes  callando  y  dan- 


364 

do  por  bueno  el  parecer,  dixeron  que  asi  fuese,  }  Llamando  luego 
allí  a!  embaxador  mayor,  le  mandaron  que  luego  enviase  sus  em- 
baxadores  á  Unías  las  prouiacias;  conviene  á  saber,  á  Chalco,  ¡i 
Xuchimilco,  á  Cuitlauac,  á  las  quatro  señorías  de  Culuacan,  á  la 
prouincia  de  tierra  caliente,  y  á  los  machaques  y  á  los  cuauhtla- 
panecas,  finalmente,  ¡i  todas  las  ciudades  \  prouincias  sujetas  á  la 
corona  real  de  México,  para  que  todas  proueyesen  de  gente  casa- 
da, para  que  tudas  fuesen  á  poblar  aquellas  dos  ciudades  que  auian 
quedado  desiertas,  proponiéndoles,  como  queda  dicho,  la  abundan- 
cia, riqueca  y  fertilidad  de  la  tierra  y  la  libertad  con  que  van  á  ser 
señores  de  todo  aquello,  y  que  nenguna  ciudad  baxase  de  veinte; 
que  los  que  de  mas  de  veinte  vecinos  quisiesen  ir,  que  les  dauan 
licencia  para  ello. 

El  embajador  salió  de  palacio  y  mandó  llamar  sus  correos  y  em- 
baxadores,  sobre  quien  tenia  jurisdicción  y  mando,  y  luego  los  des- 
pachó con  toda  diligencia  á  las  quatro  partes  dichas,  los  quales  sin 
ninguna  tardanca  fueron  ;i  hacer  sus  embaxadas,  unos  a,  Cuautlal- 
pan,  otros  á  tierra  caliente,  otros  á  Chalco,  ot  ros  á  X  uchimilco,  otros 
á  Cuitlauac,  ;i  Mizquic,  á  las  quatro  señorías,  otros  fueron  á  Má- 
tlatzinco  y  á  toda  aquella  prouincia,  otros  fueron  á  la  Cuautlapa, 
tierra  de  otomites,  Xilotepec,  Chiapa,  Macauacan  y  Xocotitlan,  Xi- 
quipilco,  Cuauhhuacan,  Cillan,  Ocuilan,  no  dexando  cauecera  de 
todas  estas  partes  y  prouincias  que  no  anduviesen  y  de  donde  sa- 
casen veinte  casados  de  cada  una  dellas,  diciendo  cómo  el  rey  Aui- 
tzotl  mandaua  se  enviasen  ;i  Atóxico,  y  cada  veinte  indios  licuasen 
su  principal  y  caueca  para  que  en  aquellas  ciudades,  puestos  por  sus 
barrios  y  ordenados,  estuviese  cada  parcialidad  y  generación  por  sí, 
con  su  mandoncillo  y  á  quien  reconociesen  sujeción,  para  que  todos 
acudiesen  auna  caueca  que  iría  délos  señores  de  Móxico,  como  virey 
y  gobernador  de  toda  aquella  gente.  Dando,  pues,  sus  embaxadas 
¡i  todos  los  señores  de  todas  las  ciudades,  villas  y  lugares,  eran  muy 
bien  receuidos  y  senados  de  comidas  y  regalos  de  rosas  y  umacos 
y  vestidos  de  ropas  muy  galanas,  conforme  al  uso  de  cada  ciudad, 
donde  después  de  auellos  muy  bien  aposentado  y  servido,  les  da- 
uan la  gente  que  de  su  noluntad  quería  ir  ¡i  poblar  aquella  tierra, 
donde  demás  de  los  veinte  que  eran  obligados  á  dar.  se  ofrecian 


365 

otros  muchos  mas  á  querer  ir  á  gocar  de  aquella  tierra,  tan  fértil 
y  abundosa  y  tan  rica,  á  los  quales  algunos  adinitian  y  á  algunos 
no.  Vueltos  los  mensajeros  á  México  dieron  estas  nuevas  de  todo 
lo  que  auian  hecho,  diciendo  aucr  negociado  muy  bien  con  los  se- 
ñores de  las  prouincias  y  pueblos  á  donde  llegaron,  dando  rela- 
ción de  los  buenos  tratamientos  que  les  hicieron  y  de  los  muchos 
que  se  mouian  á  querer  ir  á  poblar  aquella  tierra,  especialmente 
de  los  que  la  auian  visto  y  conocido  y  de  los  que  auian  estado  en 
la  guerra  y  alládose  en  los  despojos  y  saco  de  aquellas  ciudades,  y 
otros  por  verse  libres  de  los  tributos  y  trabajos  y  seruicios  perso- 
nales que  acá  tenían. 

Recogidos,  pues,  en  la  ciudad  de  México  todos  los  que  auian  de 
ir  á  poblar  á  aquellas  ciudades,  así  hombres  como  mugeres,  man- 
dó el  rey  Auitzotl  vestir  de  ropas  nuevas  á  todas  las  mugeres  y 
niños,  lo  cual  con  diligencia  fué  cumplido,  y  mandando  que  todos 
se  recogiesen  en  un  lugar,  á  todos  les  fué  hecha  una  larga  y  ele- 
gante plática  consolatoria,  por  uno  de  los  del  consejo,  con  la  qual 
pretendieron  consolar  á  los  que  dexando  su  patria  y  propio  natu- 
ral, sus  casas  y  tierras,  mostrauan  algún  sentimiento,  y  á  los  que 
dexando  padres  y  madres,  hermanos  ó  parientes  cercanos,  mostra- 
uan sentimiento;  dándoles  esperanzas  de  consuelo  y  prosperidad, 
con  el  qual  olvidarían  el  amor  de  la  patria  y  el  paternal  y  todo  lo 
que  acá  dexauan ;  y  haciéndoles  creer  ser  aquella  la  voluntad  de 
sus  dioses  y  del  Señor  de  lo  criado,  por  quien  todas  las  cosas  se  go- 
uiernan,  y  la  mucha  envidia  con  que  los  que  acá  quedaban,  andando 
el  tiempo,  les  auian  de  tener,  pues  iban  á  goc,ar  de  libertad,  y  que 
quando  mas  descuidados  estuviesen  los  auian  de  ver,  á  los  deudos 
que  acá  dexaban,  entrar  por  sus  puertas  envidiosos  de  su  pujanza, 
y  esto  foreados  de  la  mucha  miseria  que  en  la  ciudad  de  México  se 
padece.  También  en  el  discurso  desta  plática  les  encomendaron  á 
todos  aquellos  que  iban  por  mandoncillos  y  prepósitos  y  amparo 
destas  gentes,  á  cuya  sujeción  iban  todos  sometidos,  que  á  los  em- 
baxadores  y  correos  Reales  que  de  la  ciudad  de  México  fuesen  en- 
viados, que  los  reciuiesen  y  honrasen  con  todas  las  caricias  y  buen 
tratamiento  que  entre  ellos  era  uso  y  costumbre,  especialmente 
quando  fuesen  á  coger  las  sementeras  de  cacao  que  quedauan  seña- 


366 

[adaspara  la  corona  Real  de  México,  las  quales  auian  de  sembrar 
en  común,  dando  y  señalando  á  cada  nación  lasque  pudiese  bene- 
ficiar, conforme  á  la  gente  que  tuviese,  lo  qual  llevaban  como  por 
tributo  y  pensión. 

Mas  les  anisaron  estuviesen  siempre  sobre  auiso  y  apercebidos 
con  gente  de  guarnición,  á  causa  de  que  tenian  muy  á  los  términos 
á  los  de  Mechuacan  sus  capitales  enemigos,  de  quienes  les  convenia 
guardarse  con  toda  la  vigilancia  posible,  por  ser  gente  que  aborre- 
cía mucho  á  los  mexicanos  y  les  tenian  mortal  odio. 

Acauada  esta  plática  que  de  parte  del  Rey  Auitzotl  les  fue*  he- 
cha, todos,  ;í  una,  dieron  las  gracias  leuantando  un  clamor  de  con- 
suelo; los  quales,  con  muchas  lágrimas,  empecaron  á  salir  de  la 
ciudad  de  México,  yendo  en  delantera  doce  principales  de  los  muy 
venerables  de  la  ciudad,  á  los  quales  el  Rey  encargó  no  les  dexa- 
sen  hasta  que  puestos  y  ordenados  en  sus  lugares  y  sitios,  y  re- 
partidas entre  ellos  todas  Jas  tierras,  quedasen  aposentados  con 
mucha  paz  y  quietud  y  poblados  en  sus  estancias  y  sitios,  como  en 
el  Real  consejo  se  auia  determinado,  y  que  los  llevasen  muy  poco 
;i  poco,  por  la  flaqueca  de  las  mugeres  y  niños,  y  que  siempre  en- 
viasen delante  sus  aposentadores  para  que  los  pueblos  por  donde 
pasasen  estuviesen  auisados  y  apercebidos  de  todo  lo  necesario,  y 
que  los  saliesen  á  recebir  con  los  regocijos  que  pudiesen,  para  ha- 
celles  olvidar  el  Irauajo  del  camino.  Estos  doce  principales  se  vis- 
tieron unas  camisas  largas,  como  roquetes,  y  a  las  espaldas  colgaron 
unas  calauac,as  pequeñas  llenas  de  cahumerios  molidos,  y  atándose 
los  cauellos  con  unas  cintas  coloradas  y  poniendo  en  la  atadura  las 
plumas  que  ellos  usaban  poner,  tomaron  sendos  báculos  en  las  ma- 
nos y  en  las  otras  sus  auentadores:   lomando  la  delantera  salieron 
de  la  ciudad,  capitaneando  aquella  gente,  y  empecaron  á  caminar, 
los  quales  con  toda  la  gente  referida  llegaron  aquel  día  al  pueblo 
de  Xalatlauhco,  donde;  fueron  muy  bien  recibidos  de  todos  aquellos 
pueblos  comarcanos,  recibiéndolos  con  todo  id  género  de  regocijos 
que  pudieron  y  regalándolos  con  el  refresco  de  rosas,  humacos,  el 
qual  es  á  ellos  muy  agradable;  juntamente  los  vestían  á  todos  de 
ropas  nuevas,  según  la  posibilidad  de  las  ciudades,  villas  y  lugares 
donde  llegaban,   hasta  llegar  á  la  prouincia  de  Teloloapan  donde 


367 

iban  á  poblar,  de  la  qual  gente  hicieron  tres  partes;  la  una  y 
mas  principal  fuá  á  Oztuman,  y  la  otra  fué  á  Alauiztlay  la  otra  se 
quedó  en  Teloloapan,  como  por  guarnición  de  aquella  ciudad,  por 
no  estar  tan  despoblada  délos  naturales,  como  estaban  las  otras. 

Puestos  en  los  lugares  y  poblados  en  aquella  tierra,  les  repartie- 
ron tierras  á  todos  y  les  dieron  casas  y  señalaron  pertenencias,  re- 
partiéndoles maiz,  chile,  friso],  chía  y  de  todas  las  demás  semillas 
y  legumbres  que  ellos  comen,  para  el  sustento  del  año  presente, 
todo  lo  qual  fué  traído  á  aquellos  lugares  por  mandado  del  rey 
Auitzotl,  porque  tuviesen  que  comer  hasta  la  cosecha  del  año  ve- 
nidero; lo  qual  hecho,  los  que  auian  ido  por  guardas  y  guías  de 
aquellas  compañías,  dexándolos  quietos  y  consolados,  haciendo  sus 
pláticas  consolatorias,  se  voluieron  á  la  ciudad  de  México,  donde 
llegados  dieron  cuenta  al  rey  de  todo  lo  sucedido  y  del  buen  viaje 
que  todos  auian  llevado  y  de  cómo  aquellas  ciudades  quedaban  po- 
bladas y  todos  muy  contentos  y  alegres,  de  lo  qual  el  rey  uvo  mu- 
cho placer. 

No  tardó  muchos  meses  quando,  después  de  poblados,  entraron 
todos  en  sus  cabildos  y  consultas  y  elixieron  un  gobernador  de  los 
mas  principales  que  entre  ellos  auian  ido,  la  qual  election  truxeron 
al  Rey  Auitzotl  con  un  gran  presente  de  mantas,  plumas  y  cacao 
y  mucho  algodón,  con  muchos  géneros  de  fruta  de  la  que  en  aque- 
lla tierra  se  da,  con  lo  qual  el  Rey  se  tuvo  por  muy  seruido  y  los 
reciuió  con  mucho  placer  y  les  confirmó  la  election  del  gouerna- 
dor,  enviándole  unas  muy  ricas  armas  y  deuisa  con  que  le  armaua 
caballero,  enviando  á  los  demás  señores  un  presente  de  rodelas 
y  plumas  y  armas  de  mucho  valor,  en  retorno  del  presente  que  le 
auian  enviado,  rogándoles  encarecidamente  la  paz  y  hermandad  y 
juntamente  la  guarda  de  aquellas  ciudades,  y  así  quedaron  aquellas 
ciudades  pobladas  de  mexicanos  hasta  el  dia  de  oy  y  sujetas  á 
México. 


CAPÍTULO  XLVI.  ' 

imo  i",  mexicanos  dieron  guerra  a  loa  de  Tequantepeo  y  á  Ion  do  Izuatlan  y 
Miaimllaii  y  Amaxtlan,  prouincia  muy  famosa,  y  do  romo  los  vencieron. 

Muchas  ueces  emos  referido  que  los  mexicanos  nunca  jamas  re- 
presentaron ni  mouieron  guerra  contra  nación  nenguna  sin  ser  inci- 
tados y  provocados  della,  recitándolos  '  las  mesmas  naciones  con 
inovedicncia  ó  con  muertes  de  algunos  que  matauan  por  los  cami- 
nos, y  así  la  escusa  que  los  mexicanos  dauan  y  oy  en  dia  dan,  y  en 
esta  ystoria  á  cada  paso  hallo,  con  que  se  justificauan,  era  decir:  no- 
sotros no  los  fuimos  á  buscar;  ellos  nos  incitaron  y  llamaron;  atri- 
buíanse así  la  culpa,  que  nosotros  no  emos  de  sufrir  injurias  de  na- 
die: y  á  sí  riéndose  la  prouincia  de  Tequantepec  y  Xolotla,  Izuatlan 
y  Miauatlan  y  Amaxtlan,  tan  apartadas  y  remotas  de  la  prouincia 
mexicana,  y  confiando  en  su  grandeva  y  multitud  y  fortaleca,  fue- 
ron de  parecer  de  atajar  el  paso  á  los  de  la  nación  mexicana  para 
que  no  viniesen  cada  año,  como  venian,  á  desnatar  y  sacar  la  rique- 
za que  de  aquellas  ciudades  sacauan  con  las  golosinas  y  cosas  baxas 
que  trayan,  para  voluer  con  oro  y  joias  y  plomas  y  otras  cosas  ri- 
cas que  llenaban,  de  que  voluian  cada  año  cargados,  y  eran  tantos 
los  que  acudían,  que  en  todo  el  año  no  se  vaeiauan  los  caminos  de 
estos  mercaderes  y  grangeadores,  porque  no  solamente  seguían  este 
camino  meros  mexicanos,  seguíanlo,  empero,  tezcucanos,  tepane- 
cas,  xuchimilcas,  chalcas,  tlauicas,  tlaxcaltecas  y  chulultecas,  final- 
mente de  todas  estas  prouincias  cercanas  y  comarcanas  al  volcan, 
y  no  uno  ni  dos  de  cada  ciudad,  sino  de  ciento  en  ciento,  cargados 
de  cosas  liaxas,  conviene  á  sauer,  dp  quesos  quellos  hacen  de  la 
lama  de  la  laguna,  tortillas  de  gusanillos,  costales  de  ueuezuelos, 3 

;    Véase  la  lámina  15a,  part.  1? 

■i  Así  en  el  original;  mas  parece  deberla  decir  "incitándolos,''  &  otro  verbo  semejan 
te.  (Nota  del  Sr.  Vera.) 

:;  //>  Refiérese  probabl  i  los  de  mosco  que  se  recogen  en  estos  lagos 

do  México,  y  ¡i  que  se  da  el  nombre  de  ahvautH. 


369 

de  moxcas .marinas,  que  ellos  llaman  auautli,  patos  en  barbacoa  y 
otras  muchas  golosinas  de  que  aquellas  gentes  carecen  y  otras  mu- 
chas maneras  de  juguetes  que  ellos  inventauan  para  traer  cacao,  oro, 
plumas,  piedras  preciosas;  lo  qual  advirtiendo  los  de  aquellas  ciuda- 
des, auido  sobre  ello  su  consejo,  determinaron  de  defender  la  saca 
tan  ordinaria  que  de  sus  riquezas  se  hacia  pai'a  enriqueQer  las  ciu- 
dades mexicanas  y  prouincias,  quedando  ellos  con  solas  aquellas 
golosinas  y  cosas  de  poco  valor. 

Con  este  acuerdo,  puesta  gente  de  guarnición,  empegaron  de  sal- 
tear los  caminos  y  á  matar  la  gente  que  de  la  nación  mexicana  y 
de  todas  las  naciones  acudia  al  trato  dicho,  y  primero  que  se  ui- 
niese  á  sauer  en  México,  fué  grande  la  matanca  que  de  los  mer- 
caderes hizieron,  que  á  cada  paso  hallauan  los  caminos  llenos  de 
muertos  y  comidos  de  fieras  y  de  auras,  de  lo  qual  cobrando  pavor 
y  miedo  no  osauan  ya  venir  ni  seguir  aquel  camino;  lo  qual  enten- 
dido en  México  por  los  reyes  de  México,  Tezcuco  y  Tacuba,  y 
auiéndose  juntado  sobrello,  uvo  determinación  de  que  luego,  sin 
dilación  ni  demora,  se  juntasen  gentes  para  ir  á  uengar  la  muerte 
de  los  tratantes  que,  tan  sin  racon  y  con  tanta  sin  justicia,  auian 
muerto  aquellas  naciones,  lo  qual  determinado  fueron  enviados  cor- 
reos por  todas  las  prouincias  para  dar  auiso  de  la  determinación, 
pregonando  por  todas  ellas  la  guerra  que  contra  Tequantepec  y  las 
demás  ciudades  nombradas  el  Rey  Auitzotl  queria  hacer;  lo  qual 
pregonado  fueron  juntas  muchas  gentes,  mouidas  por  la  golosina 
de  las  riquezas  que  aquellas  ciudades  tenian,  todos  gente  muy  lu- 
cida y  bien  aderezada  de  armas  de  todo  género  de  las  que  ellos 
usauan,  y  juntamente  gran  cantidad  de  bastimentos,  como  era  maiz 
tostado  y  otro  molido  y  hecho  harina,  frisol  molido,  pan  biscocha- 
do,  tamales  mohosos  y  curados  al  sol,  grandes  fardos  de  chile,  cacao 
molido  hecho  en  pellas,  de  todo  gran  cantidad,  porque  demás  de  lo 
que  los  reyes  proueyan  de  sus  grandes  trojes  y  graneros,  cada  sol- 
dado llevaua  á  questas  su  particular  comida,  todo  lo  que  podia  lle- 
uar,  atada  á  la  carga  el  espada  y  la  rodela  y  las  armas  con  que  auia 
de  pelear,  con  lo  qual  suplía  la  ordinaria  ración  que  en  común  se 
daua;  y  fué  tanta  la  gente  que  4  esta  guerra  acudió,  que  dice  la 
ystoria  que  quedaron  las  ciudades  y  uillas  tan  solas,  después  de 

47 


370 

partidos  los  Boldadoa  dellas,  que  acaso  se  topauan  hombres  por  las 
calles,  sino  todas  las  niugercsy  niños  muy  pequeños,  las  quales  mu- 
gcres,  al  quarto  día  que  la  gente  auia  partido  de  la  ciudad  para  la 
guerra,  todas  salieron  cubiertas  de  paños  de  luto  y  tristeca,  y  con 
polvo  y  cenica  sobre  los  cauellos  por  la  ausencia  de  sus  maridos, 
hijos  y  hermanos,  las  quales  no  lañaron  sus  rostros  ni  cauchas  ni 
ropas  hasta  que  tuvieron  nuevas  de  la  vitona,  las  quales  lcuantán- 
dose  cada  dia,  antes  que  amaneciese,  ofrecían  sacrificio  á  los  dioses 
que  en  una  piee,a  particular  todos  tenian,  y  el  sacrificio  era  encen- 
der lumbre  en  aquella  pieca,  encensar  á  los  ydolillOS,  á  cada  uno 
en  particular,  y  á  ol'recelles  comida  de  pan  y  uino  y  de  todos  los 
géneros  de  comida  que  ellos  usauan  otlrecer  á  sus  dioses,  y  sen- 
tándose delante  dellos  llorauau  y  gemian  con  mucho  dolor  y  hacían 
la  siguiente  lamentación: 

¡<>  gran  Señor  de  lo  criado!  ten,  Señor,  memoria  de  aquel  tu 
siervo  que  es  ydo  á  encalcar  tu  honra  y  la  grandeca  de  tu  nombre 
y  á  ofrecer  su  sangre  en  el  sacrificio  de  la  guerra  en  tn  servicio: 
mira,  Señor,  que  no  fué  á  buscar  el  remedio  mió  ni  de  sus  hijos, 
ni  fué  al  trato  ordinario  para  el  sustento  de  su  casa,  con  el  mecapal 
en  la  caucha,  ni  con  la  coa  en  la  mano;  por  tí  fué  y  en  tu  nombre 
y  á  obra  de  la  gloria  tuya;  por  tanto,  Señor,  compadéscase  tu  co- 
raron piadoso  del,  y  de  su  trauajo  y  afliction  con  que  ua  por  los 
montes  y  ualles,  cerros  y  quebradas,  ofreciéndote  en  sacrificio  el 
vaho  de  su  rostro  y  sudor;  dale  vitoria  en  esta  guerra  para  que 
vuelua  á  gocar  del  descanso  de  su  casa  y  veamos  yo  y  sus  hijos  su 
cara  y  presencia.  Esta  oración  hacian  todas  las  mugeres  de  los  que 
auian  ydo  á  la  guerra,  cada  dia  en  amanesciendo,  hasta  que  sus  hi- 
jos ó  maridos,  hermanos  ó  parientes  voluian  de  la  guerra. 

Llegado  el  exército  á  la  ciudad  de  Oaxac  fueron  muy  bien  reci- 
bidos de  la  gente  mexicana  y  de  todos  los  del  ualle,  y  asentando 
en  él  su  real  estuvieron  allí  algunos  dias  descansando  y  rehacién- 
dose de  bastimentos;  y  el  rey  Auitzotl,  que  en  persona  auia  uenido 
á  aquella  guerra,  mandó  llamar  á  todos  los  señores  de  aquellos  pue- 
blos y  ciudades  comarcanas,  los  quales  venidos  ante  él  les  pidió  le 
diesen  ayuda  con  alguna  gente  y  con  bastimentos,  los  quales  le  obe- 
decieron de  voluntad  y  le  dieron  mucha  gente  y  muy  bien  adere- 


371 

<¿ada,  con  mucha  cantidad  de  bastimentos,  lo  qual  sauido  por  el 
señor  de  Tequantepec  los  mandó  amenacar  con  grandes  y  sober- 
uias  amenazas.  El  rey  de  México  agradeció  el  fauor  y  aiuda,  y  lo 
tuvo  en  mucho  y  prometió  la  gratificación  dello. 

El  Rey  con  sus  grandes  tuvo  su  consejo,  sobre  la  ciudad  que 
primero  se  auia  de  combatir,  y  salió  determinado  fuese  la  de  Iz- 
uatlan  y  Otlatlan,  contra  las  quales  con  público  pregón  se  mandó 
todos  fuesen  pasados  á  cuchillo  y  que  ninguno  se  ocupase  en  pren- 
der á  hombre  dellos,  porque  lo  que  se  auia  de  conquistar  era  mu- 
cho, y  que  la  distancia  que  de  estas  prouincias  ay  á  México  era 
mucha,  y  el  inconveniente  de  traellos  de  acá  para  acullá  era  gran- 
de; que  todos  los  que  uviesen  á  las  manos  pasasen  á  cuchillo,  lo 
qual  publicado  y  anisado  el  exército,  leuantando  el  real  empegaron 
á  marchar  muy  en  orden  hacia  Izuatlan,  y  llegados  la  combatieron 
y  destruyeron  y  tras  ella  á  Miauatlan;  y  dado  que  hallaron  alguna 
resistencia,  luego  fueron  tomadas  y  vencidas  las  gentes  dellas,  los 
quales  vinieron  las  manos  crugadas  á  pedir  el  ordinario  perdón, 
ofresciendo  sus  personas  y  bienes  á  la  sujeción  de  México,  los  qua- 
les luego  fueron  receuidos  con  amor  y  amistad,  y  haciendo  luego 
sacrificio  á  los  dioses  de  algunos  presos  y  poniendo  y  señalando 
tributos  á  los  vencidos,  el  rey  mandó  á  los  de  Miauatlan  los  guia- 
sen desde  allí  y  les  enseñasen  el  camino  que  iua  á  Xolotla  y  Amax- 
tlan  y  á  Tequantepec,  lo  qual  prometieron  de  voluntad,  y  guiándo- 
los  desde  allí  llegaron  á  vista  destas  prouincias,  y  dando  auiso  al 
rey  dello,  mandó  todos  se  aperciuiesen,  y  temiendo  á  los  de  Te- 
quantepec higo  una  larga  plática  á  todo  el  exército,  esforzándolos 
con  palabras  de  mucho  ánimo  y  valor,  rogándoles  se  ofreciesen  á 
la  muerte  muy  de  coragon,  sin  temor  ninguno,  pues  esperauan  el 
premio  del  Dios  de  lo  criado,  persuadiéndoles  no  hiciesen  caso  de 
su  vuelta  á  México,  sino  que  con  coragon  varonil  se  dedicasen  á 
aquel  sacrificio,  con  las  quales  palabras  todo  el  exército  empegó 
á  llorar  y  hacer  gran  sentimiento,  y  abragándose  y  despidiéndose 
unos  de  otros,  padres  de  hijos  y  hijos  de  padres  con  grandes  sus- 
piros, se  armaron  todos  de  sus  armas  y  se  pusieron  muy  en  orden, 
cada  nación  en  su  sitio  y  lugar,  tiznándose  las  caras  con  la  tizne 
divina,  quellos  así  Uaniauan,  y  el  rey  Auitzotl  vestido  de  ricas  man- 


372 

tas  \  debaxo  muy  bien  armado  con  unas  anuas  aguíes  con  sus  bra- 
celetes de  oro  y  medias  calcetas  d ■<>,  y  una  rica  corona  de  muy 

ricas  plumas  en  la  caneca  y  ú  las  espaldas  un  alambor  de  oro,  con 
que  los  reyes  hazian  señal  al  arremeter  y  en  el  retirar,  de  suerte  que 
los  reyes  servían  de  alambor.  6  sus  generales,  los  (piales  tocauau 
al  arma  y  á  recoger  '  de  los  exército.». 

Aderecado  el  rey  y  los  grandes  y  todos  los  demás  soldados  con 
las  diferencias  de  armas  que  sus  grandevas  les  permitían,  según 
SUS  leyes,  pueslos  á  vista  de  los  enemigos,  los  «piales  no  menos  ufa- 
nos y  bien  aderezados  venían  haziendo  grandes  amenazas,  los  unos 
á  los  otros.  Be  empegaron  á  ¡untar  con  tanta  furia  y  enojo,  (pie  por 
muchas  oras  no  se  entendía  ni  sentía  mejoría  de  la  una  parte  ni  de 
la  otra:  empero  como  los  mexicanos  eran  tan  exercitados  en  seme- 
jantes refriegas  y  su  ánimo  era  invencible,  acompañado  con  gran- 
des ardides,  empegóse  á  conocer  llenar  ellos  lo  mejor,  á  causa  de 
ipie  estañan  muertos  en  el  campo  gran  número  de  los  señores  que 
acaudillauan  el  exército  de  los  contrarios,  los  quales  conociendo  la 
mejoría  empegaron  á  apretar  de  tal  suerte,  que  los  de  Tequantc- 
pec  y  las  demás  canecerás  empecaron  á  desniaiar  y  á  desamparar  el 
campo  y  á  acogerse  á  los  lugares  ásperos,  buiendo  la  ira  de  los  me- 
xicanos, que  sin  ninguna  piedad  los  yban  matando  sin  perdonar 
ninguno.  Los  señores  de  las  ciudades,  viendo  el  destrocó  y  que  no 
auia  resistencia,  determinaron  pedir  misericordia  postrados  por 
tierra  ante  el  rey  Auitzotí,  que  no  menos  encarnizado  andaua  en- 
tre ellos,  el  (pial  mouido  por  estos  ruegos,  tocó  su  atambor  hacien- 
do señal  de  recojer.  y  haciéndose  la  gente  del  exército  sordos,  no 
cura  '  de  la  señal,  antes  con  gran  voceria  y  alarido  seguían  el  al- 
cance (mirando  por  las  casas  de  la  ciudad,  saqueándolas  y  matando 
á  todos  quantos  topauan.  Los  capitanes,  sargentos  y  maesos  de 
campo,  vista  la  voluntad  del  Rey,  corriendo  á  unas  partes  y  á  otras, 
á  palos  y  cuchilladas,  lo  estoruauan  y  hizieron  cesar  á  la  gente,  que 
como  leones  iuan  destruyendo  la  ciudad,  de  lo  qual  los  soldados 
enojados  juraron  de  no  voluer  á  guerra  tan  apartada  y  remota,  pues 
no  les  dañan   id  campo  franco  y  las  ciudades   para  su  aproueeha- 

1   á  retirada 
■J  No  hace  apn 


37;; 

miento;  pues  solo  el  interés  los  auia  mouido  á  dexar  sus  casas  y 
tierras  y  sus  mugeres  y  hijos,  especialmente  auiendo  conquistado 
todas  aquellas  quatro  prouincias,  tan  apartadas  unas  de  otras,  sien- 
do aquella  de  Tequantepec  la  postrera,  donde  empecaron  emplear 
todo  el  resto,  teniéndose  por  agramados  y  mal  pagados  del  trauajo 
que  auian  padecido;  lo  qual  uiniendo  á  oydos  del  Rey  les  prome- 
tió satisfacion  de  lo  que  allí  perdían. 

El  Rey  recibió  á  los  señores  de  Tequantepec  y  á  todos  los  de 
aquella  tierra  muy  beninamente,  y  les  concedió  todo  lo  que  le  pi- 
dieron, los  quales  en  recompensa  de  tanta  merced  y  beneficio  lo 
llevaron  á  su  ciudad  y  lo  aposentaron  muy  honradamente  á  él  y  á  to- 
dos los  señores  de  todas  las  prouincias  y  allí  le  ofrecieron  un  muy  ri- 
co presente,  obligándose  á  dalle  parias  1  de  ochenta  en  ochenta  dias, 
en  recompensa  y  conocimiento  del  bien  que  les  auia  hecho  en  per- 
donalles  su  atrevimiento:  también  juraron  de  reconocelle  sujeción 
y  tenelle  por  superior.  El  Rey  entregó  el  presente  á  uno  de  los 
grandes  y  mandó  lo  repartiese  entre  todos  los  señores,  no  querien- 
do para  sí  cosa  ninguna.  Hecho  esto  se  despacharon  correos  á  Mé- 
xico á  dar  nuevas  de  las  Vitorias  que  en  aquellas  prouincias  auian 
tenido,  conquistándolas  todas,  aunque  con  gran  trauajo  y  pérdida 
de  alguuas  gentes,  de  lo  qual  uvo  en  la  ciudad  grandes  alegrías  y 
regocijos;  las  quales  nuevas  se  enviaron  luego  á  Tezcuco  y  Tacuba, 
á  Chalco,  á  Tierra  caliente  y  á  todas  las  demás  prouincias.  para 
que  todos  participasen  del  contento  y  se  aparejasen  para  el  reci- 
bimiento del  Rey  y  señor  y  de  todos  los  principales  de  sus  prouin- 
cias, el  qual  fué  tan  solene  qual  á  nenguno  otro  rey  se  auia  hecho, 
pues  se  movieron  todas  las  prouincias,  con  muchos  géneros  de  re- 
gocijos y  de  presentes  de  grandes  riquecas,  á  le  festejar  y  dar  el 
para  bien  de  la  vitoria;  pues  de  tener  aquellas  prouincias  sujetas  y 
conquistadas  se  seguia  mucho  bien  y  provecho  á  la  tierra.  Llegado 
á  México  el  rey  Auitzotl,  dio  su  llegada  grandísimo  contento  y  ale- 
gría, al  qual  se  le  hizo  el  recebimiento  en  la  ciudad  de  mucho  es- 
tremo y  grandeca  y  turaron  los  regocijos  por  muchos  dias,  teniendo 
el  rey  consigo  á  los  dos  reyes;  conviene  á  saber,  al  de  Tezcuco  y 
Tacuba  y  á  todos  los  señores  de  Itzucan  y  de  Chalco  y  de  Tierra 

....  ' 

1   A  pa^ar  tributo. 


374 

caliente  y  de  las  demás  provincias,  festejándolos  y  haciéndoles  todo 
el  regalo  posible,  vistiéndolos  cada  dia  de  mantas  muy  ricas  y  dán- 
doles joyas  de  mucho  valor,  dándoles  opulentísimamente  de  comer 
y  beber,  con  mucha  abundancia,  todo  enderezado  para  mostrar  su 
magnificencia  y  grandeva  y  para  agradallos  y  tencllos  propicios  en 
su  servicio  quando  los  uviese  menester. 


ii    i 


CAPITULO  XLV1I 

De  cómo  el  rey  .1  uiizotl,  después  de  venido  de  la  guerra  visitó  todos  los  templos,  y 
de  las  grai  idea  ofrendas  y  sai-rilicios  quen  .i  ■_■  i-;i<  ).-<-i  iiif-Tii .  i  ilc-  la  u  doria.  ott'roeiú, 

y  de  las  mercedes  'i'"'  hizo  á  sus  uasallos. 

Después  de  auer  descansado  el  rey  Auitzotl  del  trauajo,  así  de 
la  guerra  y  conquista  tan  larga,  como  del  prolixo  camino,  determi- 
nó de  acudir  á  dar  gracias  á  sus  dioses  y  agradecerles  la  mucha 
merced  que  de  auelle  dado  vitoria  le  auian  hecho,  para  lo  qual  I1Í90 
aparejar  gran  aparato  de  ofrendas  y  apercebir  á  todos  los  sacerdo- 
tes de  los  templos  para  que  estuviesen  avisados  y  apercebidos  de 
su  determinación,  y  ansí  fueron  enviados  mensajeros  á  Chalco  y  á 
Iztapalapan  y  á  Mexicatzinco  y  á  Vitzilopochco,  ponpie  ;i  estos  lu- 
gares determinó  hacer  su  estación  y  visita  como  á  lugares  mas  de- 
votos y  sanctos;  y  así  avisados,  quiso  empegar  por  el  templo  de  la 
ciudad  de  México,  para  lo  qual  todos  los  sacerdotes  y  guardas  de 
los  templos  se  apercibieron,  vistiéndose  al  modo  que  soban  y  tenían 
de  ordenación  quando  los  reyes  voluian  de  las  guerras;  todos  con 
sus  camisas  ó  roquetes  y  sus  calabacillas  á  las  espaldas,  que  ser- 
vian  como  de  cordones  de  almatica,  atados  los  cauellos  de  manera 
de  trancado  de  muger,  que  colgaban  ¡i  las  espaldas,  todos  embija- 
dos de  negro,  y  con  sus  encensarios  en  las  manos  llenos  de  lumbre, 
todos  puestos  en  ala,  por  una  parte  y  por  otra,  desde  la  puerta 
de  las  casas  reales  hasta  el  patio  del  templo,  el  qual  estaua  muy 
bien  enramado  y  aderezado  lo  mas  curiosamente  que  pudieron,  á 
donde  salió  el  rey  con  toda  su  guardia  delante,  de  muy  lucidos  y 

1    Véase  la  lámina  16?,  part.  1  ' 


375 

bien  aderecados  soldados,  todos  caualleros  y  de  noble  sangre  y  to- 
dos con  sus  bastones  en  las  manos,  sin  llevar  otra  arma,  con  sus 
insinias  de  caualleros  en  las  cabecas,  que  eran  dos  y  tres  plumas 
verdes  ó  acules  atadas  en  el  cauello  con  unas  cintas  coloradas  en 
medio  de  la  caueca:  algunos  destos  llevauan  estas  plumas  enhies- 
tas, y  dellos  caidas  sobre  las  cauecas,  y  tantas  borlas  á  las  espaldas 
quantas  bacanas  y  valentías  en  guerra  auian  hecho,  las  quales  bor- 
las pendian  de  las  ataduras  del  cabello  con  que  iban  presas  las  plu- 
mas: tras  estos  salieron  todos  los  grandes  señores  de  la  corte,  ves- 
tidos de  preciosas  y  ricas  vestiduras,  todos  con  sus  cintas  de  oro 
en  las  cauegas,  con  las  quales  las  traían  ceñidas  á  manera  de  guir- 
naldas, todos  con  sus  orejeras  ó  carcillos  de  oro,  y  de  ricas  piedras 
y  bezotes  de  lo  mesmo  y  en  las  narices  atrencados  unos  beriles 
blancos,  agujereados,  por  los  quales  metían  algunas  plumas  de  la 
color  que  mas  contento  les  daua,  con  las  quales  quedaua  el  beril  de 
la  color  que  era  la  pluma  que  por  él  metían,  y  así  eran  de  diferen- 
tes colores,  con  grandes  manojos  de  plumas  en  las  cabegas  que  de 
las  cintas  de  oro  salían:  otras  plumas  largas  y  anchas  salian  de  unos 
braceletes  de  oro  que  á  los  molledos  traían:  en  las  gargantas  de  los 
pies  llevauan  sus  joyas  atadas  y  caxcauelitos  de  oro  y  á  las  gargan- 
tas de  las  manos  y  al  cuello  ricos  joyeles  con  piedras  engastadas 
en  ellos. 

El  Rey  salió  detras  de  toda  esta  cauallería  con  sus  mantas  rea- 
les vestido,  con  una  corona  muy  preciosa  y  rica  en  la  caueca,  con 
sus  braceletes  y  calcetas  de  oro,  con  sus  orejeras  y  becotes  y  con  sus 
nariceras,  todo  de  ora  y  piedras  preciosas,  con  grandes  sartas  de 
joyas  y  piedras  ricas  al  cuello,  que  les  seruian  como  de  tusón. l  Lle- 
vaua  detras  de  sí  muchos  enanos  y  corcobados,  los  quales  seruian 
de  pajes  á  los  reyes  y  grandes,  y  de  enucos  que  mirauan  por  las 
mugeres  y  mancebas  de  los  reyes  y  grandes.  Estos  enanos  llevauan 
un  rico  vestido  de  mantas  muy  galanas  y  unos  braceletes  de  oro  y 
calcetas  de  lo  mesmo  y  ricas  plumas  y  joieles  de  mucho  precio 
y  muchos  cueros  de  tigres  y  de  leones,  de  los  que  auian  traido  de 
la  conquista  de  Tequantepec  y  de  las  demás  prouincias,  con  otras 
muchas  cosas  de  los  despojos  que  dellas  truxeron:  donde  luego 

1  Palabra  anticuada;  lu  misma  que  Toisón. 


376 

quel  rey  salió,  l<>s  sacerdotes  questauan  en  la  ordenanza  dicha,  ;i 

una  parte  y  ;'t  otra  de  la  calle,  echando  encienso  en  sus  encensarios, 
lo  empezaron  á  encensar  con  la  mesma  cerimonia  que  á  sus  dioses, 
con  la  qual  cerimonia  llegó  al  templo,  y  en  entrando  que  entró  por 
el  patio,  empecaron  á  tocar  alambores  y  caracoles,  llantas  y  otros 
instrumentos  de  bozinas  que  ellos  usauan,  todo  lo  qual  cesó  en 
llegando  que  llegó  á  la  cumbre  del  templo,  donde  todos  se  humi- 
llaron ante  el.  haciendo  la  cerimonia  á  manera  de  querelle  besar 
las  manos.  Él  recibió  á  todos  con  rostro  benino  y  alegre  y  los  sa- 
ludó con  mucha  cortesía  y  rcuerencia,  como  á  ministros  de  los 
■  lióse.-  y  [es  dio  las  gracias  del  seruicio  que  le  auian  hecho,  y  luego 
pidió  un  encensario,  el  qual  le  fué  dado  muy  rico  y  de  muy  curio- 
sa hechura,  todo  dorado,  y  echando  encienso  en  él,  cnecnsó  á  los 
dioses  «pie  de  palo  y  de  piedra  auia  en  aquel  templo,  y  acauado  de 
encensar  le  administraron  las  codornices  que  auia  recogidas,  y  po- 
niéndole delante  mucha  cantidad  dellas,  con  su  propia  mano  las 
descabezó,  y  derramando  la  sangre  al  pié  del  altar,  echaua  el  cuer- 
po al  pié  de  los  dioses,  especialmente  delante  de  la  estatua  de  Vi- 
tziiopoclitli,  ante  quien  se  ofrecían  estas  ostias  pacíficas;  donde  des- 
pués de  acauado  este  sacrificio,  pidió  le  truxesen  un  ueso  de  tigre, 
el  qual  le  fué  dado  luego  muy  agudo,  y  sangrándose  las  puntas  de 
las  orejas,  por  la  parte  de  arriba,  y  los  molledos  y  espinillas,  pues- 
to en  coclillas,  como  ellos  usan  sentarse  sin  llegar  las  asentaderas 
al  suelo,  lo  qual  tenian  en  señal  de  rcuerencia  el  no  llegallas,  y  el 
llegallas  al  suelo  por  muy  gran  irreuerencia,  el  qual  modo  de  sen- 
tar era  como  quien  se  hinca  de  rodillas:  estando  así  sentado,  llegó 
el  dedo  al  suelo  y  cogiendo  tierra  en  él  lo  metió  en  la  boca,  á  la 
qual  cerimonia  llamauan  comer  tierra  sancta.  Acauadas,  pues,  to- 
das estas  cerimonias  y  sacrificios,  puesto  en  pié  y  vuelto  al  pueblo, 
empecó  en  alta  voz  la  plática  siguiente. 

Omnipotente  y  poderoso  Señor  de  lo  criado;  Señor  por  quien 
vivimos,  cuios  vasallos  y  esclavos  somos;  Señor  del  dia  y  de  la  no- 
che, del  ayre  y  del  agua,  con  cuyo  poder  todos  vivimos,  yo  te  doy 
infinitas  gracias  por  el  beneficio  que  de  tí  he  recibido  en  auerme 
t raido  y  vuelto  á  esta  tu  ciudad  de  México  con  la  vitoria  que  tu 
me  as  concedido,  en  la  cual  ciudad  de  Tenuchtitlan  nuestros  pa- 


377 

dres  y  agüelos,  los  chichimecas  y  aztecas,  con  el  sudor  de  su  ros- 
tro y  trauajo  de  sus  personas  aliaron  la  dichosa  águila  asentada  en 
el  tunal,  lugar  donde  se  sustentaua  y  dcscancaua,  junto  á  los  ma- 
niantales  de  agua  aguí  y  bermeja,  llena  de  peces  voladores  y  de  cu- 
lebras blancas  y  ranas  blancas,  misterio  grandísimo,  por  sí  solo 
obrado,  para  darnos  á  entender  la  grandeca  de  tu  poder  y  de  tu  vo- 
luntad, para  hacernos  señores  deste  bien  que  agora  posemos:  llagó- 
te, Señor,  infinitas  gracias,  que  no  miraste  á  mi  poca  edad  y  á  m£ 
que  soy  niño  y  muchacho,  ni  á  mis  pocas  fuergaS,  ni  á  la  flaqueca 
de  mi  pecho,  pues  sujetastes  aquellas  bárbaras  naciones  tan  apar- 
tadas y  remotas,  debaxo  de  mi  mando  y  señorío :  tú  lo  ganaste,  todo 
es  tuio,  para  tí  se  ganó  y  para  honra  y  alabanca  tuia,  y  así  ¡oh  po- 
deroso y  hacañoso  Vitzilopochtli!  que  para  este  eflfeto  y  exercicio 
militar  nos  encaminaste  á  este  lugar,  el  qual  todo  era  agua  y  nues- 
tros antepasados  la  cegaron  y  edificaron  por  tu  mandado,  en  agra- 
decimiento deste  bien  por  tí  recibido,  te  ofrezco  parte  de  los  des- 
pojos que  con  la  fuerca  de  nuestro  pecho  y  de  nuestro  braco  gana- 
mos con  tu  favor. 

Acauada  la  plática  se  llegó  á  la  estatua  de  Vitzilopochtli,  y  con 
mucha  reverencia,  quitándole  los  vestidos  que  tenia,  le  vistió  el  que 
los  corcobados  y  enanos  trayan,  el  qual  era  de  los  que  de  las  pro- 
uincias  ganadas  auia  traído,  ofreciéndole  de  cada  prouincia  algu- 
na presea  para  que  participase  de  lo  que  de  todas  auia  ganado; 
conviene  á  saber,  muchos  cueros  de  tigres  y  de  leones,  muchas 
joias  y  piedras  ricas,  y  plumas  hechas  de  diferentes  modos  y  he- 
churas, lo  qual  puesto  ante  él  se  salió  del  templo  y  volvió  á  su 
casa  con  el  mesmo  orden  y  aparato  que  auia  venido;  lo  qual  higo 
con  todos  los  templos  de  los  dioses  que  auia  en  la  ciudad,  visitan- 
do cada  dia  el  suyo,  los  quales  acauados  determinó  de  salir  á  visi- 
tar los  mas  solenes  templos  de  la  redonda,  como  por  via  de  romería; 
y  así  acompañado  de  muchas  gentes,  así  de  la  ciudad  como  de  los 
señores  de  las  prouincias  cercanas,  partió  para  Chalco,  donde  auia 
un  templo  muy  solene  y  de  mucha  auctoridad,  en  un  lugar  que  lla- 
man Tlapitzauayan,  donde  toda  la  prouincia  de  Chalco  acudia  á  sus 
ordinarios  sacrificios  y  ofrendas,  el  qual  templo  era  muy  reveren- 
ciado y  suntuoso,  en  el  qual  se  reverenciaba  la  estatua  de  Vitzilo- 

48 


378 

tlt  y  de  /'  zcatlipuca,  los  dos  principales  dioses  de  la  tierra, 
aunque  la  principal  vocación  era  la  de  Tezcatlipuca.  Llegado  el 
rey  á  <  íhalco,  fué  recibido  con  mucho  regocijo  y  con  la  honra  y  re- 
verencia que  siempre  los  recibían,  que  era  en  estremo  grande,  y 
por  no  gastar  tiempo  puso  luego  por  obra  el  exercicio  á  que  venia. 
Con  la  mesma  solenidad  y  urden  que  en  México  se  auia  hecho, 
acompañado  de  su  guardia  y  de  todos  los  señores,  vestidos  á  la  ma- 
nera dicha,  con  el  mesmo  aparato  de  encensarios  y  de  instrumen- 
tos, entró  en  este  templo,  y  subiendo  á  la  cumbre  del,  después  de 
auer  encensado  á  los  dioses,  delante  la  estatua  de  Ti :ru//ij>uca 
ofreció  muchas  codornices  muertas  por  su  mano,  y  pidiendo  un 
ueso  de  águila  se  sacrificó  las  orejas  y  los  molledos  y  las  espini- 
llas, y  ofreciendo  otro  vestido  al  ydolo,  conforme  á  los  que  aquel 
ydolo  usaua,  con  otras  cosas  muy  preciosas  de  los  despojos  que  auia 
traido,  higo  una  larga,  denota  y  elegante  plática  y  oración;  lo  qual 
acauado  volvió  á  las  casas  reales,  donde  después  de  auelle  dado 
muy  bien  y  opulentísimamente  de  comer,  le  ofrecieron  todos  los 
señores  de  la  prouincia  de  Chalco  un  muy  rico  presente  de  man- 
tas y  joias,  y  de  todas  las  cosas  que  pudieron  recojer  y  auer  de  sus 
tesoros  y  comunidades,  y  agradeciéndole  el  seruicio  con  obras  y 
palabras  y  niouimieutosy  galernas  esteriores  partió  de  Chalco  y  vino 
á  Itztapalapan,  donde  higo  segunda  estación  y  los  mesmos  sacrifi- 
cios y  oraciones,  con  muchas  ofrendas  que  á  los  ydolos  ofreció.  De 
allí  vino  á  Mexitcatzinco,  donde  higo  lo  mesmo,  concluiendo  con 
Vitzüopockco,  donde  con  gran  solenidad,  tanta  y  mas  que  en  Mé- 
xico, higo  su  sacriflicio  y  ofrenda,  de  donde  volvió  á  México  con 
la  compañía  de  señores  y  grandes  que  auia  salido  y  de  otras  mu- 
chas gentes  que  le  acompañauan. 

Luego  otro  dia,  después  de  llegado  á  la  ciudad,  vinieron  ante  él 
los  fatores  y  tesoreros  de  las  ciudades,  y  de  todas  las  prouincias, 
con  los  tributos  que  del  año  presente  tenían  recogidos,  que  era 
grandísimo  tesoro,  de  mantas  de  diferentes  modos  y  labores,  gran 
suma  de  cargas  y  fardos  dellas  y  de  ceñidores,  oro,  joias,  plumas, 
rodelas,  armas,  deuisas,  pájaros  de  las  costas  de  ricas  y  vistosas  plu- 
mas, cacao,  que  no  tenia  número;  en  fin,  el  tributo  era  tan  ecesiuo 
y  tan  rico  y  de  tantos  géneros  de  cosas  y  en  tanto  número,  que  era 


379 

espanto  de  ver  y  increíble  de  escriuir,  pues  de  cada  prouincia  y 
ciudad  venian,  de  ochenta  en  ochenta  dias,  á  traer  el  tercio  de  su 
tributo  un  millón  de  indios  cargados,  con  quantos  géneros  de  co- 
sas y  savandijas  la  tierra  produce;  y  no  será  encarecimiento,  pues 
se  lee  de  Monteguma  el  postrero  (de  quien  luego  trataremos),  que 
hasta  piojos  y  pulgas  hacia  tributar, '  en  lo  qual  mostraron  estos 
reyes  grandísima  tiranía,  diciendo  que  para  eso  ponían  sus  vidas  en 
condición  y  á  riesgo  de  la  vida  sus  personas,  para  tener  con  que  sus- 
tentar sus  reinos,  y  así  entre  estos  tributos  trayan  ropas  que  solo 
seruian  á  señores,  y  otras  para  gente  de  todos  estados,  porque  las 
mantas  que  trayan  eran  conforme  á  la  dignidad  de  cada  uno.  Pues- 
tos estos  tributos  delante  de  su  presencia  y  entregados  á  los  que 
tenian  cargo  de  guardallo,  uno  de  los  que  tenían  cargo  de  lo  reco- 
ger, le  higo  una  larga  plática  diciendo: 

Poderoso  Señor:  no  sea  causa  nuestra  venida  de  inquietar  tu  po- 
deroso corazón  y  ánimo  sosegado,  y  seamos  causa  de  algún  re- 
pentino sobresalto  de  que  se  te  cause  alguna  enfermedad.  Bien  sa- 
ues  que  somos  tus  vasallos,  los  quales  en  tu  presencia  somos  tierra 
y  uasura,  y  si  algo  valemos  y  algún  caso  de  nuestras  personas  se 
hace,  emana  y  procede  de  tu  poder  y  voluntad,  como  de  fuente  y 
manantial  excelente;  y  con  este  conocimiento  somos  venidos  ante 
tu  presencia  á  traerte  los  tributos  que  de  toda  la  redondez  de  la 
tierra  tus  vasallos  te  son  obligados  á  dar,  los  quales  aunque  los  bus- 
can y  adquieren  con  su  sudor  y  trauajo,  con  el  bordón  en  la  mano 
por  las  sierras  y  quebradas,  por  los  valles  y  largos  llanos,  con  el  me- 

1  Esta  es  una  fábula  destituida  de  toda  verosimilitud,  no  obstanto  lo  que,  para  acre- 
ditarla esponen  dos  historiadores  estimables.  Herrera  [Déc.  II,  Lib.  VI,  cap.  18. Li- 
bro VIH,  cap.  5],  la  atribuyo  á  Alomo  de  Ojeda,  presentándola  como  una  muestra  de  la 
severidad  fiscal  de  Motecxúizoma  y  vasallaje  de  sus  subditos;  mas  no  comprendiéndose 
cuál  pudiera  ser  la  utilidad  y  conveniencia  de  tal  tributo,  necesario  es  desecharlo.  Algnn 
viso  de  probabilidad  tendría  si,  como  asienta  el  propio  Herrera,  "no  faltaba  quien  dije- 
"ra  que  eran  gusanillos,"  y  no  piojos.  Tal  vez  era  la  langosta  recogida  en  los  campos 
qao  so  cultivaban  para  el  rey,  y  á  la  cual  aun  so  da  el  nombro  de  piojo,  por  la  tal  cual 
semejanza  que  con  éste  tiene.  Torquemada  [Monarquía  Indiana,  Lib.  II,  cap.  74]  espli- 
ca  el  caso  como  un  testimonio  relevante  del  celo  con  que  el  monarca  perseguía  la  ocio- 
sidad, pues  manteniendo  ocupadas  á  todas  las  clases,  según  su  aptitud  y  estado, — "á  los 
"que  por  muy  pobres  ó  enfermos,  no  se  podían  ocupar  en  nada,  hacia  que  so  ocupasen 
"en  coger  piojos  y  que  esto  tributasen,  porque  no  les  faltase  en  que  entender." — No  hay 
duda  que  podia  asignarles  otra  ocupación  mas  útil  y  provechosa  para  el  Estado  y  para 
si  mismos. 


380 

copal  en  la  cabera  y  con  la  coa  en  la  mano,  buscando  y  grangean- 
do  el  tributo  que  te  son  obligados  -i  dar  y  el  sustento  de  sus  mu- 
geres  y  hijos,  comiendo  y  bebiendo  nial  y  durmiendo  por  los  mon- 
tes con  las  cargas  de  sus  grangerías  junio  á  la  cabeca,  por  solo 
seruirte  lo  dan  por  muy  bien  empleado,  y  se  tienen  por  muy  dicho- 
sos, de  que  tú  te  tengas  por  bien  seruido.  El  Rey  ,1c  agradeció  á 
él  y  a  los  demás  la  plática  y  les  respondió  amigablemente,  y  reci- 
bió sus  tributos  con  mucho  contento. 

!  (espedidos  los  tutores  y  tesoreros  y  mayordomos  de  las  ciudades 
y  villas  y  lugares,  mandándoles  dar  todo  lo  necesario  muy  cumpli- 
damente mandó  llamar  á  todos  los  grandes  de  su  corte,  los  quales 
venidos  á  su  presencia,  les  dixo:  no  es  justo  que  lo  que  con  derra- 
mamiento de  vuestra  sangre  y  trauajo  de  vuestras  personas  y  con 
la  Puerca  de  vuestro  braceo  y  coracon  y  sudor  de  vuestro  rostro  auis 
ganado,  que  solo  yo  goce  dcllo;  y  así  llevólos  á  todos  al  lugar  que 
ellos  llamauan  petaca,  que  quiere  decir  como  tesorería,  donde  es- 
taua  recogido  el  tesoro  y  todos  los  tributos,  y  repartióles  á  todos 
de  aquellas  ricas  mantas  y  ceñidores,  joyas  y  piedras  ricas,  armas 
y  rodelas  muy  galanas  hechas  de  ricas  plumas  de  diferentes  colo- 
res. Después  que  uvo  hecho  mercedes  á  los  grandes,  mandó  llamar 
á  todos  los  hijos  de  señores  y  cauallcros  de  su  corte  y  á  todos  los  capi- 
tanes y  caudillos  de  sus  exércitos  y  soldados  viejos  y  á  todos  los  que 
se  auiau  señalado  en  la  conquista  de  aquellas  quatro  prouincias,  ;i  to- 
dos los  quales  mandó  repartir  de  aquellas  riquecas,  conforme  á  la 
calidad  de  sus  personas  y  merecimientos  como  en  Tcquantepec  se 
lo  auia  prometido,  quando  les  vedó  el  saco  y  deslruycion  que  iban 
haciendo,  quedando  todos  muy  contentos  y  pagados,  agradeciendo 
;i  su  rey  y  señor  la  merced  que  les  hacia,  quedando  muy  aíicionados 
á  le  seruir,  viendo  quán  bien  les  gratificaua  sus  trauajos,  como  se- 
ñor generoso  y  magnánimo. 


CAPITULO  XLVIII. 

De  la  muerte  de  Tlacaelel  y  de  cómo  el  Rey  Auitzotl  pidió  al  Señor  de  Cuiuaean  el  agua 
de  Acueeuexco  y  de  la  escusa  que  le  dio,  por  la  qual  le  mandó  matar. 

Luego  que  el  rey  Auitzotl  voluió  desta  conquista  referida,  que 
por  no  ser  prolixo  no  quise  poner  lo  que  en  cada  prouincia  aconte- 
ció, pues  el  fin  de  todas  fue'  quedar  sujetas  y  tributarias  á  la  corona 
real  de  México;  acabadas  las  estaciones  y  sacrificios  que  en  agra- 
decimiento del  beneficio  hizo,  amándole  concedido  la  vitoria  de 
gente  tan  fiera  y  valiente,  estando  ya  con  quietud  y  sosiego,  desde 
á  pocos  dias  adoleció  el  valeroso  Tlacaelel,  de  quien  la  historia  atrás 
a  hecho  larga  mención,  y  así  por  la  fuerca  de  la  enfermedad  como 
por  ser  ya  muy  viejo  y  faltalle  la  virtud,  de  la  qual  enfermedad  vino 
á  morir,  dejando  encomendados  á  sus  hijos  al  rey  Auitzotl  su  so- 
brino, que  pues  eran  sus  primos  hermanos  y  todos  auian  salido  tan 
valientes  y  valerosos  en  las  cosas  de  la  guerra,  donde  auian  señalado 
el  valor  de  sus  personas  en  muchas  azañas  y  valentías,  por  lo  qual 
estauan  señalados  con  las  insignias  y  señales  que  sus  leyes  manda- 
uan,  el  Rey  le  prometió  tener  con  ellos  la  mayor  quenta  que  pu- 
diese, y  para  que  viese  el  deseo  que  tenia  de  lo  cumplir,  antes  que 
espirase,  llamando  al  hijo  mayor,  con  parecer  de  todos  los  grandes, 
lo  puso  en  la  mesma  dinidad  que  el  padre  auia  tenido,  que  era  ser 
segundo  después  del  Rey  en  la  corte,  y  mandó  fuese  honrado  con 
la  mesma  veneración  que  su  padre  auia  sido,  jurándoles  todos  por 
príncipe  de  México,  al  qual  le  fué  puesto  el  nombre  de  Ciuacoatl, 
que  el  padre  tenia;  el  qual  era  ditado  de  mucha  grandeca  eredado 
de  los  dioses;  y  así  desde  aquel  dia  le  llamauan  Tlilpotonqui  Ciual- 
coatl,  que  era  sobre  nombre  diuino,  con  lo  qual  el  viejo  murió  muy 
contento  y  satisfecho;  el  qual  después  de  muerto,  su  cuerpo  fué 
quemado  y  sus  cenicas  enterradas  junto  á  los  sepulcros  de  los  Re- 


:i82 

yes,  haciéndolo  las  osequias  conforme  á  persona  tal  se  deuian,  de 
la  mesilla  manera  que  á  los  reyes  se  hacian  y  sus  grandevas  pedian, 
porque  fueron  (antas  y  tan  «linas  de  memoria  como  atrás  queda 
dicho,  y  otras  muchas  masque  la  historia  calla,  especialmente  una 
que  otros  autores  refieren,  que  es  que  después  de  muerto  lo  em- 
balsamaron los  mexicanos,  y  poniéndolo  en  unas  andas  con  su  es- 
pada y  rodela  atada  á  las  manos,  con  solo  su  apellido  y  nombre  ven- 
cieron los  mexicanos  una  batalla  contra  los  de  Tliliuhquitepec. ' 

Enterrado  con  la  honra  dicha  el  valeroso  Tlacaelel,  viendo  el  rey 
Auitzotl  que  toda  la  hermosura  de  México  y  su  fertilidad  consistía 
en  tener  la  ciudad  abundancia  de  agua,  á  causa  deque  los  mexica- 
nos auian  hecho  algunos  camellones,  cada  uno  en  sus  pertenencias 
y  guertos  para  gocar  de  algunas  frescuras,  en  los  quales  por  su  re- 
creación sembrauan  maiz,  chía,  calabacas  y  chile,  bledos,  tomates, 
rosas  de  todos  los  géneros  que  podían,  las  quales  hermoseauan  las 
pertenencias  y  la  ciudad  eon  su  frescura,  lo  qual  con  la  falta  de 
agua,  se  sccauan  y  marchitauan.  Para  conservación  desta  frescura 
quiso  el  Rey  traer  el  agua  de  Acuecuexco,  que  es  la  que  el  Exc. 
Virey  don  Martin  Enriquez  quiso  traer  á  Me'xico,  la  qual  obra,  por 
defeto  del  ruin  oficial,  después  de  auer  gastado  mucho  dinero  se 
quedó  imperfeta  y   sin  prouecho.    Esta  fuente  fué  antiguamente 

t  El  P.  José  Acosta  menciona  en  su  Historia  natural  y  moral  de  las  Indias  todo* 
los  sucesos  principales  que  en  ésta  so  refieren  á  Tlacaelel,  asi  como  el  sacrificio  generoso 
del  hermano  de  Motecukzoma  /,  que  hemos  \isto  en  la  pág.  14G.  Torquemada  impugna 
una  y  otra  tradición  como  desnudas  de  fundamento;  no  obstante,  transigiendo  eon  la 
segunda,  dejándola  como  ponto  controvertible,  dice  respecto  de  la  primera: — "pero  lo 
"que  no  concedo,  ni  tengo  por  verdad,  ni  hallo  color  con  qne  darle  entrada,  es  todo  lo 
■que  dice  (Aoosta)  de  un  capitán  general  á  quien  llama  Tlacaelel;  porquo  hombro  tan 
"de  ('lienta  como  él  1<>  pinta  y  tan  gran  guerrero  j   menospreciador  del  señorío  y  pro- 

" piedad  del  imperio  mexicano y  tan  Babio  en  consejos  habia  de  ser  muy  cono- 

"cido  y  celebrado  de  todos  los  escritores  de  aquellos  tiempos,  del  cual  ni  de  cosa  que 
"huela  á  el  tal,  no  lio  oído  ni  saludo,  ni  ha  habido  qne  tal  baya  nombrado:  perdóneme 
"el  P.  Acosta,  que  este  «apilan  yo  lo  tengo  por  fingido  ó  imaginario,  y  iio  tiene  él  la 
"culpa,  sino  la  mala  y  falsa  relaoioD  que  de  esto  tuvo,  que  yo  la  tengo  en  mi  poder  68- 
"crita  de  mano,  con  el  mismo  lenguagey  estilo  que  ella  imprimió,  etc." — Esta  reminis- 
cencia y  la  colación  que  he  hecho  de  muclias  páginas  de  la  historia  de  Acosta  con  el 
Anónimo  que  forma  la  tela  de  la  del  P.  Duran,  no  se  puede  dudar  que  es  el  mismo  ¡i 
que  so  refii  l  •quemada.  Solamente  en  Tezozomoe  he  encontrado  aquella  tradición; 
mas  parece  que  éste,  Duran  y  el  Anónimo,  bebieron  en  una  misma  fuente.  Torquemada 
(Monarquía,  etc.,  Lib.  II,  cap.  54)  conjetura  que  Tlacaelel  era  el  famoso  guerrero  quo 
antes  habia  ocupado  el  trono  de  México  con  el  nombre  de  Itzcohuatl;  pero  tampoco  pa- 
rece mejor  fundado. — El  dá  fin  a  sus  noticias  con  el  reinado  de  Motccuhzoma  I. 


383 

muy  famosa,  con  otra  que  está  junto  á  ella,  que  le  llaman  Tlilatl, 
no  menos  grande  y  de  mucha  y  muy  buena  agua,  á  lo  qual  mouido 
el  Rey,  porque  en  tiempo  de  seca  se  secauan  y  menguauan  las  ace- 
quias, (que  apenas  por  ellas  podían  andar  las  canoas)  y  quedaua  la 
ciudad  tan  seca  y  sin  frescura  que  con  el  agua  se  causaua,  que  daua 
pesadumbre  á  los  que  se  preciauan  de  republicanos,  muy  mas  en 
particular  al  Rey  que  se  preciaua  dello;  y  así  tomando  consejo  con 
los  grandes  y  con  los  que  regian  y  gobernauan  las  cosas  de  la  re- 
pública, pareciéndoles  á  todos  que  las  causas  que  el  rey  daua  y  eran 
suficientes  y  de  provecho  para  la  ciudad,  tuviéronlo  por  cosa  acer- 
tada, y  con  el  parecer  de  todos  el  Rey  envió  dos  principales  de  la 
corte  para  que  de  su  parte  dixesen  al  señor  de  Cuiuacan  dexase 
traer  aquel  agua,  queriendo  usar  deste  comedimiento,  pues  de  he- 
cho pudiera  mandar  se  truxera;  pero  no  queriendo  sino  hacerlo  á 
contento  de  sus  vasallos,  envió  estos  mensajeros  al  señor  de  Cuiua- 
can y  á  todo  el  regimiento  para  que  con  su  voluntad  se  truxese. 

Los  principales  fueron  y  propusieron  su  demanda  á  Tzutzuma- 
tzin,  que  así  se  llamaua,  el  qual  oydo  lo  quel  Rey  pedia,  haciendo 
las  cerimonias  de  obediencia,  que  como  acá  usamos  poner  sobre  la 
cabera  y  besallas  con  la  boca, l  así  ellos  teniau  sus  humillaciones  y 
palabras  en  que  mostrauan  obedecer  los  mandatos  de  sus  señores; 
y  así  Tqutzumatzin,  después  de  auer  propuesto  la  embaxada  á  to- 
dos los  señores  de  su  ciudad,  respondió  á  los  mensajeros,  que  él 
estaua  presto  y  aparejado  á  le  dar  el  agua,  porque  él  y  toda  su  re- 
pública eran  sus  vasallos  y  obligados  á  le  obedecer,  y  que  aquel 
agua  antes  les  era  partido  dársela;  pero  que  primero  que  la  llevase 
le  quería  advertir  que  aquellas  fuentes  de  quando  en  quando  reua- 
sauan  y  salían  de  madre,  y  que  esto  hacia  sin  tener  presa  ni  vio- 
lencia ninguna  y  que  se  derramaua  y  hacia  mucho  daño  en  la  ciu- 
dad, y  así  temia  que  haciéndole  fuerca  y  violencia  subiría  demasiado 
y  que  anegaría  la  ciudad  de  México  y  que  forearia  á  los  vecinos  á 
desamparar  la  ciudad  y  que  después  se  quexaria  del  por  no  auelle 
auisado,  porque  el  agua  de  las  dos  fuentes  era  mucha,  y  que  llena 
la  laguna  no  tendría  por  dónde  desaguar  y  que  forzosamente  auia 

1  Este  era  el  ceremoniíil  establecido  bajo  el  gobierno  español,  al  recibo  de  las  Oédn 
las  y  Reales  Provisiones,  para  manifestar  que  eran  obedecidas. 


384 

de  anegar  á  México;  que  se  contentase  con  el  agua  que  tenia  de 
Chapultepec,  que  no  tratase  de  llevar  el  agua  de  Cuiuacan.  Oyd 
por  el  Rey  Auitzotl  esta  respuesta,  encendido  en  yra  y  enojo,  no 
considerando  que  era  aviso  saludable,  enojado  de  la  respuesta,  con 
palabras  de  menosprecio  y  arrogancia,  empecó  á  denostar  al  señor 
de  Cuiuacan,  llamándole  débil,  apocado  y  hombre  de  baxa  suerte, 
maldiciéndose  á  sí  mesmo  por  aucr  usado  de  tanto  comedimiento 
con  Tzutzumatzin,  pues  era  su  vasallo;  y  jurando  de  le  destruir  y 
raer  su  generación  de  la  haz  de  la  tierra,  y  traer  el  agua  á  pesar 
de  lii>  de  Cuiuacan,  y  si  se  lo  defendiesen,  de  los  meter  á  todos  á 
cuchillo  y  destruir  la  ciudad,  teniéndose  por  menospreciado  y  de- 
nostado de  todos.  Los  grandes  señores,  viendo  al  rey  tan  ayrado  y 
enojado,  procuraron  aplacalle  con  palabras  blandas  y  escusas  que 
del  buen  zelo  de  Tzutzumatzin  se  colegian  y  de  sus  rabones,  lo 
qual  no  era  negar  el  agua,  sino  advertir  de  algún  mal  suceso  que 
podia  suceder;  con  lo  qual  aplacado  el  Rey  en  alguna  manera,  man- 
dó á  dos  principales  justicias  de  la  corte  que  luego  sin  mas  dila- 
ción fuesen  y  le  cortasen  la  caue^a,  ó  que  le  ahogasen  con  una  soga 
al  cuello  dentro  de  su  aposento,  porque  se  auia  atrevido  á  respon- 
delle,  y  por  otro  no  fuese  osado  á  responder  ni  dalle  consejo  quan- 
do  no  se  lo  pedían. 

Viendo  los  grandes  que  aquella  sentencia  era  imposible  tener 
apelación  y  irrevocable,  y  que  aquel  era  hijo  del  rey  de  Azcaputzal- 
co,  á  quien  se  le  deuia  todo  honor  y  veneración,  enviáronle  avisar 
mirase  por  sí  porque  le  yban  á  matar;  que  se  pusiese  en  cobro.  El 
confiando  en  unas  hecliizerías  y  artes  magias  que  sabia,  que  como 
la  ystoria  cuenta  era  bruxo,  ó  sabia  algunos  encantamentos,  en  lo 
(pial  era  muy  abi!,  estúvose  quedo  y  dándole  nuevas  cómo  la  jus- 
ticia de  México  era  venida  y  que  le  querían  hablar,  conociendo  que 
aquellos  eran  los  que  le  venían  á  matar,  mandó  á  sus  porteros  que 
los  desasen  entrar;  los  quales  en  llegando  que  llegaron  al  retrai- 
miento donde  cstaua,  aliaron  una  grande  y  disforme  águila  reuo- 
leando  encima  de  un  sentadero  ó  silla  real  que  los  señores  usauan. 
Los  mexicanos,  qnando  vieron  el  águila  tan  feroz  y  espantosa,  co- 
brando temor  y  espanto,  los  quales  saliendo  del  aposento  pregun- 
taron á  los  porteros  la  causa  de  auellos  engañado:  los  porteros,  no 


385 

sauiendo  lo  que  era,  dixeron  ellos  no  saber  de  tal  águila,  sino  que 
su  señor  estaua  allí  en  aquel  aposento  y  que  allí  lo  auian  acauado 
de  dexar;  y  voluiendo  á  entrar  todos  aliaron  á  la  puerta  del  apo- 
sento un  feroz  y  espantoso  tigre,  que  con  manos  y  boca  amenazaua 
con  grandes  visages  querer  arremeter,  los  quales,  como  lo  vieron, 
salieron  huiendo  á  gran  priesa,  y  teniéndose  por  afrentados  de  las 
burlas  que  se  les  auian  hecho,  voluieron  á  México  y  dieron  quenta 
al  Rey  Auitzotl  de  lo  que  les  auia  acontecido. 

El  Rey,  espantado  de  cosa  tan  inaudita  y  teniéndose  así  mesmo 
por  menospreciado,  mandó  voluiesen  otro  dia  al  mesmo  effeto,  con 
doblada  gente,  para  que  sin  temor  de  nengun  animal  acometiesen 
á  le  matar;  los  quales  llegados,  y  siendo  avisado  Tzutzumatzin,  se- 
ñor de  Cuiuacan,  mandó  los  dexasen  entrar,  como  el  dia  pasado 
lo  auia  hecho,  y  en  entrando  que  entraron  en  el  aposento,  vieron 
en  medio  del  una  grande  y  gruesa  víbora  enroscada  y  la  caueca 
encima  del  lomo,  la  qual  como  los  vido  se  empegó  á  desenroscar 
y  á  acometelles,  los  quales  como  la  vieron,  aunque  temerosos,  ama- 
garon para  la  herir  como  les  era  mandado:  en  un  momento  se  le- 
vantó en  el  aposento  un  fuego  tan  grande  que  parecia  arderse,  y 
eran  tantas  y  tan  continuas  las  llamas  que  salían,  que  forcó  á  todos 
los  presentes  á  salir  huiendo,  como  el  dia  antes  auian  salido;  los 
quales  voluieron  á  México  y  contaron  al  Rey  la  imposibilidad  que 
auia  en  matalle,  por  sus  artes  mágicas.  El  rey,  enojado  y  porfian- 
do en  su  determinación,  envió  á  decir  al  cabildo  de  los  señores  de 
Cuiuacan  que  le  entregasen  á  Tzutzumatzin,  su  señor,  luego;  don- 
de no,  que  les  haria  guerra  y  los  destruyria  como  reueldes  á  sus 
mandamientos ;  lo  qual  visto  por  Tzutzumatzin  y  que  era  imposi- 
ble poder  escapar,  y  que  por  él  no  destruiese  el  Rey  Auitzotl  á 
Cuiuacan  y  padeciesen  tantos  ynoceutes,  mandó  llamar  á  los  me- 
xicanos, y  díxoles:  veisme  aquí:  yo  me  pongo  en  vuestras  manos; 
pero  decilde  á  vuestro  señor  Auitzotl  que  yo  le  profetizo  quenan- 
tes  de  muchos  dias  México  será  anegado  y  destruydo,  y  que  á  él 
le  pese  de  no  auer  tomado  mi  consejo:  los  mexicanos  le  echaron 
una  cuerda  al  cuello  y  lo  ahogaron  y  lo  echaron  en  el  pedregal, 
donde  agora  dicen  que  mana  una  fuente  desde  aquel  dia. 

Lo  dicho  trata  esta  historia  de  que  yo  voy  sacando;  pero  otra 

49 


386 

relación  dize  (y  esta  es  de  los  de  Azcaputzalco)  que  en  aquel  tiem- 
po que  yban  y  v.'iiiau  á  buscalle  los  mexicanos,  para  matalle,  mu- 
rió su  padre  en  Azcapulzalco,  y  que  lo  elixieron  por  señor  y  que  le 
truxeron  y  que  reynó  en  logas  de  su  padre  y  gouernó  :l  Azcapu- 
lzalco siete  años;  pero  la  historia  mexicana,  y  la  relación  de  (Ju- 
yuacan,  dizen  lo  contrario,  que  es  que  realmente  lo  mataron,  y  es 
mas  verdadero  por  lo  que  adelante  diremos. 

Muerto  el  señor  de  Cuiuacau,  el  Rey  Auitzotl  envié  á  Tezcuco 
y  ¡i  Tacuba,  á  Xochimilco  y  á  Clialeo,  y  finalmente  á  todas  las  ciu- 
dades de  las  prouincias,  así  de  tierra  caliente  como  de  tierra  Tria, 
á  decir  á  los  señores  dolías,  (pie  él  quería  traer  el  agoa  de  Cuiua- 
can  á  .México;  que  luego  le  acudiesen  con  gente  y  con  piedra,  cal 
y  estacas  para  hacer  presa  y  caño  por  donde  viniese  encañada  á 
México,  lo  qual  oydo  en  las  prouincias  luego  fué  puesto  por  obra: 
y  acudiendo  á  esta  obra  ¡numerable  gente,  hizieron  á  estas  fuen- 
tes una  presa  l'orlísima  de  argamasa,  (pie  violentando  el  agua  la  hi- 
cieron subir  con  mucha  tuerca,  poique  mandaron  venir  los  mejores 
maestros,  que  en  todas  las  prouincias  se  hallaron,  y  así  acudieron 
grandes  maestros  y  buzos  que  baxauan  á  los  manantiales  del  agua 
para  limpiados  y  alegrados  y  ¡i  cerrar  todos  los  desaguaderos  y  venas 
por  donde  desaguauan:  juntamente  acudieron  todos  los  de  Tezcuco 
\  de  toda  su  prouincia,  mucha  gente  con  piedra  pesada  y  liviana; 
también  la  gente  tepaneca  vino  con  toda  su  prouincia  con  piedra 
pesada:  acudió  todo  ('baleo  con  madera  de  morillos  y  estacas  para 
el  cimiento  y  con  arena,  tpiera  tierra  de  (vrontlc:  acudió  la  nación 
mliiinilca  con  instrumentos  para  sacar  céspedes,  y  con  muchas 
canoas  de  tierra  para  cegar  el  agua:  acudió  á  esta  obra  toda  la  pro- 
uincia de  tierra  caliente  con  ¡numerables  cargas  de  cal,  juntamente 
acudió  titila  la  nación  otomí,  (pie  es  la  prouincia  de  Xilotepec.  con 
toda  la  Cuauhtlalpan.  que  ellos  llaman.  Fué*  tanta  la  gente  y  ma- 
teriales que  acudieron  á  esta  insine  obra,  «pie  con  ser  trecho  de 
«los  legQaa  largas,  no  fué  oyda  ni  vista  según  la  breuedad  con  que 
se  ababa,  pues  cada  prouincia.  en  su  tarea  y  pedaco  (pie  le  cupo, 
andauan  á  portia,  unos  contra  otros  á  quien  mas  ayna  acabase.  \ 
ansí  cada  uno  acabó  con  tanta  breuedad  y  diligencia  su  tarea,  que 
en  menos  de  ocho  días  no  auia  qué  hazer:  porque  segori  de  la  ys- 


387 

toria  se  colige,  desde  la  fuente  de  Acuexco  hasta  la  entrada  de  Mé- 
xico estallan  todas  las  prouincias  y  pueblos  repartidos  á  trechos  en 
sus  tareas,  cada  uno  en  las  brat;as  que  le  cabian,  trauaxando  con 
mucha  vozería  y  contento,  á  porfía  como  e  dicho,  y  así  no  le  pares- 
cerá  encarecimiento  al  que  considerare  que  andaua  en  esta  obra, 
gente  como  hormigas  en  hormiguero,  que  no  tienen  número. 

Acauada  la  insine  obra  y  seco  el  edificio,  mandó  el  Rey  Anitzotl 
se  soltase  el  agua  y  se  cerrasen  todos  los  desaguaderos,  y  que  para 
la  venida  del  agua  se  aparejasen  los  niños  necesarios  para  sacrifi- 
car en  cada  alcantarilla,  y  se  vistiesen  y  aderezasen  los  sacerdotes 
para  las  ofrendas  y  sacrificios,  y  para  las  cerimonias  que  á  la  diosa 
del  agua  se  auian  de  hazer,  lo  qual  futí  con  mucha  diligencia  apa- 
rejado y  puesto  á  punto,  de  lo  qual  fué  avisado  el  Rey  Auitzotl,  el 
qual  con  el  gran  deseo  que  tenia  de  ver  aquella  obra  acauada  y  el 
agua  en  México,  creyendo  con  aquello  enoblecia  su  ciudad  y  la  en-, 
grandecia,  hizo  gracias  á  los  dioses  y  mandó  que  uno  de  los  gran- 
des de  su  corte  se  vistiese,  á  la  forma  y  manera  que  representase 
á  la  diosa  del  agua,  el  qual  desde  que  el  agua  se  soltase  por  el  caño 
donde  auia  de  venir  encañada,  viniese  delante  della,  en  cuya  pre- 
sencia se  hiziesen  las  cerimonias  y  sacrificios. 


CAPÍTULO  XL1X.  ' 

Do  cómo  "l  agua  entró  on  México  y  del  gran  recelamiento  que  se  le  hizo,  y  do  cómo 
se  anegó  México  y  huió  la  gente  do  la  ciudad. 

Mucho  pesó  á  los  de  Cuiuacan  de  la  muerte  de  su  señor  porque 
era  dellos  muy  querido  y  amado,  por  ser  republicano 2  como  era  y 
tan  amoroso  y  afable  y  de  mucho  valor;  pero  viendo  que  no  les 
convenia  otra  cosa  sino  callar,  disimularon  todo  lo  que  pudieron  y 
esperaron  á  que  la  agua  vengaría  su  muerte,  como  su  señor  auia 
prophetizado.  No  menos  sintieron  esta  muerte  los  de  Tezcuco  y 
Tacuba,  especialmente  el  rey  de  Tacuba  porque  era  su  deudo  muy 

1  Véase  la  lámina  17:.',  part  1? 

2  Es  decir,  "buen  ciudadano." 


388 

cercano,  los  quales  la  murmuraron  y  gruñeron  entre  sí,  diziendo 
cmia  sido  injusta  y  sin  ninguna  racon  y  sin  fundamento;  y  de  tal 
manera  so  trató,  <[ue  casi  se  levantó  cisma  ó  rebelión  sobrello;  pero 
considerando  que  á  lo  hecho  ya  no  auia  remedio  y  qué  lo  mejor  era 
callar,  así  se  disimuló  y  calló,  que  nadie  fue  osado  de  hablar  al  Rey 
Auitintl  sobrello,  aguardando  tiempo  y  cuiuntura,  especialmente 
porque  Loa  hijos  y  parientes  del  muerto  no  quedasen  dados  por  tray- 
dores  inobedientes  á  la  corona  Real,  sino  que  fuesen  premiados  se- 
gún el  valor  y  méritos  de  su  padre,  como  después  lo  fueron,  conocida 
la  sin  ración ;  pues  su  escusa  no  fué  desobediencia,  sino  dar  aviso  vol- 
iiiendo  por  el  bien  común,  temiendo  lo  que  sucedió;  pero  no  cono- 
ciendo su  buen  zelo,  le  costó  la  vida,  y  á  México  mucho  menoscabo 
de  gente  y  trauajo  de  tomallo  á  edificar,  como  adelante  diremos  en 
el  proceso  deste  capítulo. 

Descuydado  el  Rey  de  lodo  mal  suceso,  llegado  el  dia  determi- 
nado, mandó  se  soltase  el  agua,  la  qual  como  empegó  á  correr  hacia 
la  ciudad  de  México,  salióle  al  encuentro  un  principal  vestido  á  la 
semejanoa  de  la  diosa  de  las  aguas  y  de  las  fuentes,  con  una  camisa 
aeul  y  sobreda  un  superumeral  á  manera  de  Sambenito,  todo  sem- 
brado de  piedras  verdes  y  acules  de  mucho  valor:  traya  una  corona 
en  la  cauet;a  á  manera  de  tiara,  toda  hecha  de  plumas  blancas  de 
garca,  la  cara  embijada  con  ule  derretido  y  la  frente  toda  de  color 
aeul  y  en  las  orejas  dos  piedras  verdes  y  en  el  labio  baxo  otras  \ 
en  las  muñecas  de  las  manos  muchas  sartas  destas  piedras  acules 
y  verdes,  en  las  manos  llevaua  unas  sonajas  hechas  á  manera  de 
tortugas,  juntamente  llevaua  una  bolsa  de  harina  de  maiz  azul,  las 
piecnas  llevaua  azules  y  unos  capatos  azules,  todo  denotando  la  co- 
lor del  agua.  Con  este  principal  salieron  todos  los  ministros  de  los 
templos,  todos  embijados  los  rostros  de  negro,  y  unas  guirnaldas  de 
papel  en  las  caue^as,  con  uuas  estrellas  grandes  en  las  frentes  que 
servían  de  lazadas  á,  aquellos  apretadores,  todos  desnudos  en  (Ule- 
ros, con  unos  bragueros  de  papel  con  que  cubrían  sus  partes  ue- 
ivndas:  i  rayan  en  las  manos  unas  llantas  y  otros  unos  caracoles 
grandes  y  otros  bocinas  con  que  yban  tañendo  delante  del  que  re- 
presentaba á  la  diosa  dicha. 

Venían  otros  ministros  con  muchas  jaulas  de  codornices  y  otro.> 


389 

con  muchas  manos  de  papel,  otros  con  ule  derretido,  otros  con 
copal,  los  quales,  como  llegaron  al  punto  que  el  agua  empegó  ha- 
zer  su  curso  y  á  correr  por  el  caño,  uno  de  los  sacerdotes  empegó 
á  matar  de  aquellas  codornices  y  á  derramar  la  sangre  á  la  len- 
gua del  agua,  la  qual  como  la  sangre  era  mucha  y  el  agua  la  traya 
por  delante,  venia  toda  ensangrentada:  juntamente  el  que  traya 
el  copal  derretido  y  el  ule  derretido,  venian  derramando  en  el  agua 
muchas,  gotas  de  él  y  otras  en  el  encalado  del  caño  por  donde  auia 
de  pasar,  y  por  el  consiguiente  echaban  encima  del  agua  muchas 
tajadas  de  aquel  copal  y  pedamos  de  ule,  y  en  los  encensarios 
con  los  quales  venian  encensando  el  agua,  todo  lo  qual  se  hacia 
al  son  de  aquellas  llautillas  y  caracoles,  que  con  gran  ruydo  venian 
delante  tañendo;  y  de  cada  en  quando  el  que  venia  en  semejan- 
za de  la  diosa  tomaba  del  agua  con  la  mano  y  bebia  della,  y  der- 
ramaba della  á  un  lado  y  á  otro  de  fuera  del  caño,  y  habláuale  con 
mucha  reverencia,  diziendo:  preciosa  señora  :  vengáis  muy  en  no- 
rabuena por  vuestro  camino;  mira  que  éste  es  el  que  auis  de  se- 
guir de  oy  mas,  y  así,  yo  que  vengo  representando  vuestra  seme- 
janza os  vengo  á  recebir  y  á  saludar  y  á  dar  el  parabién  de  vuestra 
venida:  mira,  señora,  queste  dia  auis  de  llegar  á  vuestra  ciudad  de 
México  Tenuchtitlan;  y  diciendo  esto  sacauade  aquella  harina  auul 
que  en  la  bolsa  llevaua  de  maiz,  y  echáuasela  encima,  y  en  derra- 
mando que  derramaba  la  harina,  tomaba  las  sonajas  y  tañendo  con 
ellas,  metido  dentro  en  el  caño,  daba  grandes  saltos  y  vueltas  de- 
lante del  agua,  y  después  que  cesaua  veníase  al  paso  del  agua,  y  al 
remanso  quella  traia. 

Venian  por  el  camino  todos  los  cantores  del  dios  Tlaloc,  qui- 
era el  dios  de  las  pluvias  y  rayos,  y  los  de  la  diosa  del  agua,  to- 
dos tañendo,  baylando  y  cantando  cantares  apropiados  en  loor 
del  agua:  al  mesmo  punto  llegaron  muchos  viejos  con  lebrillos  en 
las  manos  llenos  de  peces  vivos  y  de  culebras  de  agua,  y  otros 
con  ranas  y  sanguisuelas;  en  fin,  t rayan  en  aquellos  lebrillos  de 
quantos  géneros  de  sauandijas  el  agua  produce,  y  oneciéndoselas 
al  agua,  echáronselas  dentro  en  el  mesmo  caño,  diciéndole  que 
aquello  era  lo  que  yba  a  criar  á  México  y  que  para  aquel  etteto  la 
llevauan. 


390 

rOn  llegando  que  llegó  á  la  primera  alcantarilla  principal,  que  es- 
taua  «'ii  un  lugar  rpie  llaman  Acaclmxinco,  tenian  junio  á  ella  quatro 
niños  de  á  seis  anos,  lodos  embijados  de  negro,  y  la  frente  azul,  con 
sus  apretadores  de  papel  en  las  cabezas,  con  sus  estrellas  en  las 
frentes  á  la  manera  que  de  los  sacerdotes  diximos,  desnudos  en 
cueros  con  sus  bragueros  de  papel,  con  muchas  sartas  de  piedre- 
zuelas  azules  á,  los  cuellos;  al  primero  de  los  quales,  luego  como  lle- 
gó el  agua,  encima  del  mesmo  caño  le  tendieron  y  abriéndole  por  el 
pecho,  y  sacándole  el  coracon  se  lo  ofrecieron  al  agua,  escurriendo 
la  sangre  dentro  en  el  caño:  luego  adelante  sacrificaron  otro  en  el 
lugar  (pie  agora  es  San  Antonio,  ala  punta  de  una  gran  canal  que 
allí  pusieron,  de  la  qual  caya  el  agua  en  la  acequia,  de  la  qual  co- 
jiau  agua  todos  los  de  aquel  barrio  de  Sant  Antonio  y  Sant  Pablo, 
en  sus  canoas.  El  agua  pasó  adelante  con  la  mesma  s  denidad  y  mu- 
cha mas,  porque  de  la  ciudad  auian  salido  al  receuimiento  gran  nú- 
mero de  gente  con  muchos  géneros  de  dancas,  bayles  y  cantos,  con 
diferentes  vestidos  y  personages,  y  esta  agua  lué  &  caer  en  otro  re- 
partimiento y  alcantarilla  á  un  lugar  quedos  llaman  Vitzilan,  de  la 
qual  agua  se  aprovechaba  otro  principal  barrio,  donde  sacrificaron 
otro  niño:  de  allí  fué  el  agua  á  otra  alcantarilla  que  llaman  Pahua- 
can,  donde  sacrificaron  el  quarto  niño:  dallí  entraua  el  agua  en  la 
laguna,  al  qual  lugar  como  llegase,  el  rey  Auitzotl,  que  ya  con  todos 
sus  grandes  y  principales  caualleros,  así  de  la  corte  como  forasteros, 
estaua  aparejado,  dixo:  señores:  ya  el  agua  a  llegado  á,  sus  reparti- 
mientos de  la  ciudad:  vamos  á  saludada  y  ;i  dalle  para  bien  de  su 
venida;  el  qual  salió  de  [¡alacio  con  todas  sus  insinias  y  vestiduras 
reales  y  con  la  corona  en  la  caueca, ;!  la  manera  que  en  las  grandes 
BOleaidades  se  solia  adornar:  lo  mesmo  llevauan  todos  los  grandes 
sus  aderecos  de  corte  y  festínales,  todos  muy  bien  aderecados  y 
galanos,  con  muchas  joias  y  piedras  á  los  cuellos. 

Llegado  (pie  fué  el  rey  á  donde  el  agua  con  gran  ruido  caya,  el 
Rey  y  ¡os  demás  que  con  él  yban  se  humillaron  ante  ella,  haciendo 
la  cerimonia  de  comer  tierra  con  el  dedo,  que  á  todos  los  dioses  se 
hazia  quando  llegauan  en  su  presencia:  luego  que  comieron  tierra, 
administrando  muchas  rosas  al  rey  las  ofreció  al  agua,  poniéndolas 
al  rededor  de  la  canal  y  por  el  suelo:  luego  le  ofreció  munchos  hu- 


391 

macos  encendidos,  de  los  quellos  chupan  en  los  banquetes  y  fies- 
tas: luego  le  administraron  munchas  codornices,  las  quales  con  pro- 
pia mano  descauecó  y  ofreció  al  agua,  y  tomando  un  ensensario  en 
la  mano  echo  en  di  cantidad  de  enciendo  y  empegó  á  encencar  el 
agua  á  la  boca  de  la  canal,  lo  qual  acabado  con  el  sacrificio  y  ofren- 
da, puesto  en  pié  y  la  mano  derecha  alta,  dixo  en  voz  alta: 

O  diosa  poderosa  del  agua:  seas  muy  bien  venida  á  tu  ciudad, 
cuio  protector  y  abogado  es  el  dios  Vitzilopochtli,  prodigioso  y 
admirable  en  sus  azafias  y  hechos:  mira,  señora  y  diosa  poderosa, 
que  vienes  á  ser  favorable  á  los  mexicanos  tus  siervos  y  á  suplir 
sus  miserias  y  necesidades  en  esta  vida  temporal  que  viuimos,  lo 
uno  para  que  beban  de  tí,  pues  sin  tí  nenguno  podrá  vivir,  y  lo  otro 
para  que  en  tí  hallen  el  remedio  de  sus  grangerias  y  sustento  ordi- 
nario, con  el  género  de  sauandijas  que  tú  con  tu  supremo  poder 
criáis,  lo  qual  te  es  ya  muy  anexo  y  ordinario,  y  también  para  que 
esos  mesmos  peces  y  animales  que  tú  criares  guarden  el  lugar  dei 
agua:  por  tanto  empieea  desde  hoy  á  hazer  tu  ofizio. 

Acauada  esta  plática  echó  en  el  lugar  donde  el  agua  hazia  el 
golpe  que  de  la  canal  caya  en  el  acequja,  munchas  joias  de  oro,  en 
figuras  de  peces  y  ranas,  y  muncha  cantidad  de  piedras  labradas  á 
la  mesma  hechura,  y  todos  los  prencipales,  juntamente  con  él,  echa- 
ron de  aquellas  joias  y  piedras,  cada  uno  conforme  á  su  estado  y 
posibilidad. 

A  cabo  de  pocos  dias  él  agua,  con  las  fuertes  y  rezias  presas  que 
á  aquellas  fuentes  se  les  hicieron,  empecó  á  crecer  en  tanta  abun- 
dancia que  á  cabo  de  quarenta  dias  que  entraua  en  la  ciudad,  el 
agua  de  la  laguna  empegó  á  crecer  y  á  voluer  y  á  entrar  por  las 
acequias  de  México  y  á  anegar  algunos  de  los  camellones  sembra- 
dos. Auitzotl,  viendo  el  daño  que  el  agua  empecaua  hacer,  acordán- 
dose de  lo  quel  señor  de  Cuyuacan  auia  dicho  quaudo  se  entregó 
á  los  mexicanos,  y  viendo  el  daño  que  el  agua  empecaua  á  hacer, 
tomando  parecer  con  los  de  su  consejo,  mandó  se  hiciese  una  gran- 
de albarrada  para  que  la  agua  que  entrase  á  la  laguna  no  pudiese 
tornar  á  reuosar  házia  México;  y  así,  convocadas  las  ciudades  y 
pueblos  cercanos,  se  hizo  la  albarrada  un  quarto  de  legua  mas  acá 
del  Peñol,  por  todos  los  arrauales  de  México:  pero  la  albarrada  fué 


392 

de  nengun  efleto.  porque  mientras  mas  reparos  kc  le  hacían  mas 
daño  hazia,  de  suerte  que  ya  entraña  el  agua  por  munchas  de  las 
pertenencias  de  los  vecinos,  los  (piales  desamparauan  las  casas  y 
se  Batían  temerosos  de  la  ciudad,  y  vino  á  tanto,  que  los  prencipales 
y  mandones  de  la  ciudad  y  barrios,  tuvieron  necesidad  de  acudir 
al  rey  pidiéndole  remedio,  y  atajase  el  daño  y  mal  que  se  seguia 
de  la  muncha  agua  que  en  la  ciudad  entraña,  la  qual  auia  anegado 
todos  los  camellones  de  las  pertenencias,  y  que  se  auian  perdido  to- 
dos los  mayzales,  con  la  espiga  '  en  leche,  con  todos  los  chilares  y 
tomatales  y  bledos  y  rosas  y  todas  las  frescuras  que  tenían,  de  lo 
qual  todos  los  de  la  ciudad  hacían  gran  sentimiento,  de  ver  sus  fres- 
curas y  legumbres  anegadas  y  secas,  de  lo  qual  afligidos  desampa- 
rauan la  ciudad  y  sus  casas  y  Se  iban  ú  vivir  á  los  pueblos  cercanos 
y  se  avecindauan  en  ellos,  por  lo  qual  le  suplicaban  pusiese  re- 
medio. 

El  rey  viendo  la  allictiou  de  la  ciudad  y  el  yerro  que  auia  co- 
metido en  auer  traído  tanta  agua  á  la  ciudad,  mandó  llamar  al  rey 
de  Tezcuco  y  al  de  Tacuba,  para  que  diesen  parecer  en  aquel  ne- 
gocio de  lo  que  se  deuia  de  hacer;  los  quales  venidos  y  viendo  la  ciu- 
dad, que  ya  no  se  podía  andar  sino  en  canoas,  fueron  espantados  y 
proviniéndoles  s  el  Rey  el  peligro  en  questaban,  él  y  toda  la  gente 
de  la  ciudad,  y  los  daños  grandes  que  auia  hecho,  el  Rey  de  Tez- 
cuco,  viendo  la  ocasión  en  la  mano  para  hablar  libremente  y  decir 
su  parecer  al  Rey  Auitzotl,  sobre  la  desgraciada  muerte  de  Tzu- 
tzumatzin,  habló  desta  manera: 

Poderoso  rey:  tarde  as  acordado  á  pedir  parecer:  mas  temprano  te 
lo  daba  el  señor  de  Cuiuacan  Ttutzütnatzin;  tarde  te  vino  el  temor 
y  el  sobre  salto,  que  de  la  perdición  tuia  y  desta  insigne  ciudad  de 
México  ai;ora  tienes,  auiendolo  de  auer  prevenido  y  considerado  an- 
tes: bien  ves  que  la  contienda  no  es  contra  tus  enemigos  que  te 
tengan  cercado,  porque  á  estos  con  tu  valeroso  ánimo  los  desvara- 
taras  y  echarás  de  tí  y  de  .tu  ciudad;  pero  contra  un  elemento  tan 
brauo  como  es  el  agua,  ¿qué  remedio  ni  resistencia  se  le  puede  ha- 
cer?: bien  te  lo  aconsejó  el  gran  príncipe  de  Cuiuacan  Tzutzuma- 

1   .011  el  «rano 

-  AtA  en  la  copia:  ¡:il  ve?.  h  proponiéndoles." 


393 

tzin,  y  no  solo  no  admitiste  su  parecer  y  consejo,  el  qual  como  fiel 
vasallo  te  daba,  pero  por  ello  le  quitaste  la  vida.  Y  diciendo  esto 
empecó  á  llorar,  y  á  mostrar  gran  sentimiento  y  á  decir:  ¿qué  hico 
Tzutzumatzin  ?  ¿  en  qué  pecó  ?  ¿  en  qué  ofendió  ?  ¿  por  qué  tan  sin 
piedad  le  quitaste  la  vida?  ¿por  ventura  fué  traydor  ni  aleue  á  tu 
corona  Real?  ¿fué  por  ventura  fornicario  ni  ladrón?  Conoze,  pode- 
roso señor,  auer  ofendido  y  pecado  contra  los  dioses,  cuia  semejan- 
za representaba  aquel  gran  señor,  á  cuyo  cargo  ellos  auian  dado  el 
gobierno  de  aquella  república,  y  á  esta  causa  permite  el  Señor  de  lo 
criado  que  se  destruya  y  despueble  esta  ciudad.  ¿  Qué  parecerá  de- 
lante de  los  ojos  de  nuestros  enemigos,  de  que  estamos  cercados, 
quando  despoblado  México  seas  forcado  á  huir  tú  y  tus  grandes, 
dándoles  de  tí  y  dellos  eterna  venganza?  ¿  qué  dirán,  sino  que  lo  que 
tus  antepasados  edificaron  con  tanto  sudor  y  trauajo,  tú  lo  as  des- 
truydo  en  quarenta  dias?  De  parecer  soy  que  luego  se  desagan 
las  presas  de  las  fuentes,  y  que  el  agua  haga  su  antiguo  curso,  y 
que  se  le  haga  á  la  diosa  de  las  aguas  un  solene  sacrificio,  para  que 
aplaque  su  ira  que  contra  tí  tiene,  con  muchas  joias  y  plumas,  y 
con  muchas  codornices  y  copal  y  ule  y  papel,  y  que  se  cieguen  los 
manantiales  y  juntamente  se  traygan  algunos  niños  para  sacrificar: 
quica  con  esto  la  aplacaremos  y  detendrá  sus  manantiales,  para  que 
no  echen  tanta  agua  como  echan. 

Con  esta  plática  movido  el  Rey  Auüzotly  todos  los  demás  á  lá- 
grimas y  sentimiento,  envió  luego  sus  mensajeros  á  todas  las  pro- 
uincias  de  la  redonda  y  á  todos  los  lugares,  para  que  acudiesen  con 
las  ofrendas  y  cosas  necesarias  al  sacrificio,  de  joias,  plumas,  codor- 
nices y  copal,  para  aplacar  á  la  gran  diosa  de  las  aguas,  que  se  11a- 
maua  Chalchiuktlicue.  Ido  este  mandato  por  todas  las  partes  á  las 
ciudades  y  villas,  acudieron  con  diligencia  y  presteza,  con  muchas 
ofrendas  y  sacrificios  y  juntamente  algunos  buzos  exercitados  á  en- 
trar en  el  agua,  los  quales  venidos,  los  tres  reyes  con  toda  la  gen- 
te de  señores  y  caualleros  de  la  redonda,  todos  vestidos  con  sus 
vestiduras  Reales  y  coronas  en  sus  cauecas,  se  fueron  á  Cuyuacan, 
y  puestos  al  rededor  de  las  fuentes,  haciendo  grandes  humillacio- 
nes y  cerimonias  y  sacrificando  algunos  niños  y  codornices  y  mun- 
cho  copal,  ule  y  papel  y  otras  cosas  preciosas,  entraron  los  buzos  á 

50 


394 

lo  hondo  de  la  agua,  lleuando  á  cuestas  munchas  joias  y  plumas  y 
monchas  piedras  preciosas,  los  quales  entraron  á  los  manantiales, 
_\  allí  ofrecieron  toda  aquella  riqueca,  enterrándolo  en  los  mcsmos 
manantiales:  también  les  administrauan  otras  muchas  piedras  gran- 
des hechas  ydolos,  especialmente  una  hecha  ;i  la  figura  de  la  diosa 
de  las  aguas,  con  las  quales  cegaron  en  alguna  manera  los  ojos  de 
agua,  donde  después  de  menguada  mandó  el  Rey  deshacer  las  pre- 
sas para  que  el  agua  siguiese  su  curso  antiguo,  y  así  fue'  luego 
hecho. 

Los  sacerdotes,  que  hasta  aquella  hora  auian  estado  con  sus  en- 
censsrios  y  tañendo  sus  ílautillas  y  caracoles,  cesaron,  y  tomando 
todos  sus  nauaj lulas  empecaron  á  sacrificarse  y  á  sacarse  sangre 
de  las  orejas  y  de  los  molledos  y  espinillas,  todo  para  aplacar  á  la 
diosa  del  agua:  pareciéndoles  que  ya  estaría  aplacada,  y  haciéndo- 
lo en  creyente  así  al  pueblo,  sacrificaron  otros  dos  niños,  lo  qual 
hecho,  el  Rey  Auitzotl  se  fué  á  aposentar  con  los  demás  Reyes  y 
Señores  ;i  la  ciudad  de  Cuyuacan,  donde  pidiendo  perdón  de  la 
muerte  de  su  señor,  elixió  y  señaló  por  legítimo  eredero  del  seño- 
río á  un  hijo  de  Tzutzumatzin,  lo  qual  hecho,  mandó  que  de  la 
prouincia  de  Chalco  y  Tezcuco  y  de  Tacuba  y  Xuchi milco  y  de 
toda  la  tierra  caliente,  acudiesen  luego  á  México  con  tributo  de  ca- 
noas y  balsas  de  madera,  las  mayores  que  se  pudiesen  labrar,  á  cau- 
3a  de  que  ya  la  ciudad  no  se  podia  andar  ú  pié  enjuto,  porque  esta- 
ban los  patios  de  las  casas  y  templos  con  dos  palmos  largos  de  agua 
cubiertos:  las  casas  Reales  y  de  Señores  ya  no  se  podian  habi- 
tar: muchas  casas  de  la  gente  plebeia  estañan  ya  delante  del  agua. 

Y  así,  con  toda  presteca  se  truxeron  mucho  número  de  canoas  y 
balsas,  y  repartiéndolas  entre  los  señores  y  todo  el  común,  echauan 
en  ellas  su  hato:  y  todo  lo  que  tenían  allí  se  estauan  de  noche  y  de 
día,  porque  las  casas  estauan  inimitables,  para  cuio  reparo  mandó 
el  rey  que  de  toda  la  redondez  de  la  tierra  y  de  las  piouincias  su- 
jetas á  México,  acudiesen  á  él  á  le  redificar,  lo  qual  fué  luego  pues- 
to por  obra,  á  donde  acudieron  todas  las  prouincias  y  naciones  con 
estacas,  réspedes,  tierra,  piedra,  con  lo  qual  cegaron  toda  el  agua 
en  los  lugares  que  auia  entrado,  quedando  delmxo  del  agua  muchos 
de  los  edificios  antiguos  v  tornaron  á  redificar  ;i  México,  de  me- 


395 

jores  y  mas  curiosos  y  galanos  edificios,  porque  los  que  tenia  eran 
muy  antiguos  y  edificados  por  los  mesmos  mexicanos,  en  tiempo 
de  su  pobrega  y  poco  valor,  y  así  auia  cosas  muy  viles  y  sueces; 
empero  desta  vez  edificaron  los  Señores,  y  los  que  no  lo  eran,  á  su 
voluntad,  á  causa  de  que  edificauan  por  mano  agena,  dando  á  cada 
principal  un  pueblo  y  dos  de  repartimiento  para  edificar  su  casa, 
y  así  pintauan  como  querían,  conforme  á  la  premática,  cada  uno 
en  su  estado,  y  así  quedó  de  aquella  vez  México  muy  ¡Ilustrado  y 
muy  curioso  y  vistoso,  con  casas  grandes  y  curiosas,  llenas  de  gran- 
des recreaciones  de  jardines  y  patios  muy  galanos,  las  acequias 
muy  estancadas  y  cercadas  de  arboledas  de  sauzes  y  álamos  blan- 
cos y  negros,  con  munchos  reparos  y  defensas  para  el  agua,  que 
aunque  fuesen  muy  llenas  no  hiciesen  nengun  perjuicio;  todo  lo 
qual  el  rey  Auitzotl  lo  mandó  pagar  y  satisfacer  á  todos  los  oficia- 
les y  comunidades,  dándoles  mantas,  ceñidores,  cacao,  chile,  frisol, 
esclavos,  todo  sacado  de  sus  tesoros,  con  lo  qual  todos  quedaron 
muy  satisfechos  y  la  ciudad  de  México  muy  illustrada. 


CAPITULO  L. ] 

De  cómo  vino  nueva  5.  México  que  los  de  la  prouincia  de  Xoconochco,  Xolotla  y  ma- 
catecas,  maltrataron  á  los  de  Tequantepec,  porque  se  aman  rendido  á  México,  y  de 
la  guerra  que  los  mexicanos  les  dieron. 

Luego  que  se  acauó  el  reparo  de  la  edificación  de  México  y  lo 
demás  que  en  el  capítulo  pasado  se  a  contado,  siendo  la  suerte  de 
los  mexicanos  tal,  que  pocas  veces  les  daua  muncho  reparo  ni  quie- 
tud, vínoles  nueva  cómo  los  de  la  prouincia  de  Xoconochco  y  la  de 
Xolotla,  y  la  prouincia  de  Macateca  maltrataron  á  los  de  Tequan- 
tepec y  les  auian  hecho  munchos  daños,  por  auerse  dado  á  los  me- 
xicanos, llamándolos  de  gente  cobarde  y  poniéndoles  otros  nom- 
bres afrentosos  y  mugeriles,  los  quales  entre  los  munchos  daños  que 
hacian,  era  matar  munchos  mercaderes  de  las  pi   uincias  de  México 

1  Véase  la  lámina  17?,  part.  1? 


39G 


que  iban  á  sus  grangerías  ordinarias,  porque  audauan  las  gentes 
destas  prouiucias  pot  boa  caminos  y  por  los  montes  en  munchas  qua- 
drillas  como  salteadores,  despojando  y  robando  á  todos  los  pasaje- 
ros y  robando  los  pueblos  comarcanos  de  la  pronuncia  de  Tequan- 
tepec.  Venida  esta  nueva  á  México  y  pidiendo  los  tequantepecas  so- 
corro para  atajar  el  daño  que  por  aquella  parte  se  les  hacia,  á  causa 
de  los  mexicanos,  oydo  por  el  rey,  mandó  juntar  sus  consejos  de 
guerra  y  quiso  que  en  ellos  se  hallasen  los  señores  comarcanos  to- 
dos, con  el  Rey  de  Tezcuco  y  Tacaba,  los  quales  uenidos,  el  Rey 
Auitzotl  dixo  desta  manera  : 

"Ya  veis,  poderosos  reyes  y  señores,  quán  poco  sosiego  nuestra 
suerte  y  ventura  nos  da  para  el  descanso  corporal,  y  bien  veo  para 
todo  tenéis  pecho  y  valor,  pues  en  mayores  trabajos  lo  aneia  mos- 
trado; y  así  yo  espero  en  la  tuerca  y  vigor  de  vuestros  coracones 
que  en  esta  que  se  nos  ofrece  no  desmayareis,  porque  yo  confio  en 
el  Dios  de  lo  criado,  del  dia  y  de  la  noche,  que  el  que  siempre  les 
auia  dado  victoria,  que  en  ésta  no  se  la  negaria."  Y  contándoles  el 
daño  que  los  de  Xoconochco  hacian  en  las  provincias  recien  gana- 
das de  Tequantepec  y  las  demás,  por  auerse  sujetado  á  su  corona 
Real,  encareciéndoles  el  negocio  y  afeándoles  la  muncha  libertad  y 
menos  precio  y  el  atrevimiento  que  aquellas  gentes  auian  tenido, 
procuró  con  sus  largas  Facones  indagar  y  provocar  los  coracones  y 
voluntades  de  todos,  para  que  con  mayor  voluntad  se  moviesen  á  ir  á 
aquella  guerra,  poniéndoles  por  delante  el  mal  y  daño  que  de  estar 
aquellas  provincias  receladas  se  seguía  á  todas  las  naciones  mexi- 
canas, por  el  trato  de  oro  y  piedras,  plumas  y  cacao  y  otras  muchas 
riquecas  de  que  por  aquella  vía  gozaban,  de  lo  qual  carecían  si  no 
se  allanase  y  conquistase  con  la  brevedad  posible;  porque  las  pro- 
vincias conquistadas  de  aquellas  costas  ternian  bastantes  escusas 
para  no  acudir  con  los  tributos  que  eran  obligados  á  dar.  luciéndo- 
les tenían  atajados  los  pasos,  y  defendidos  los  caminos,  y  que  los  ro- 
baban y  afligían,  y  que  si  no  acudían  con  socorro  al  señor  de  Te- 
quantepec, que  por  ventura  se  tornaría  á  revelar  contra  México  y 
que  seria  el  trabajo  doblado  y  la  victoria  dudosa  juntándose  con  los 
otros. 

Oydas  estas  racones  por  los  reyes  y  grandes  señores  que  presen- 


397 

tes  estaban  de  todas  las  provincias  comarcanas,  salió  determina- 
do entrellos  que  la  guerra  luego  se  apregonase,  y  se  hiciese  la  mayor 
junta  de  gente  que  se  uviese  hecho  muchos  años  atrás,  y  para  ello 
mandaron  que  todos  los  mocos  de  diez  y  ocho  años  pararriba  fue- 
sen á  la  conquista  destas  provineias,  y  que  se  les  diesen  armas  de 
todos  géneros  á  las  quellos  mas  se  aplicasen  y  pidiesen;  lo  qual  fué 
luego  divulgado  por  todas  las  provincias  con  la  diligencia  posible, 
y  la  gente  luego  recogida  y  muy  á  punto,  de  lo  qual  fué*  dada  noti- 
cia al  Rey  Auitzotl,  cómo  todas  las  gentes  estaban  muy  á  punto  y 
que  hallaban  auria  juntos  docientos  mili  soldados,  sin  otra  mucha 
gente  de  carga  que  iba,  y  muchachos  que  se  holgaban  de  ir  con  el 
exército,  toda  gente  muy  lucida  y  deseosa  de  ganar  honra  y  de  bus- 
car su  aprovechamiento. 

Luego  que  el  Rey  supo  cómo  la  gente  estaba  ya  á  punto  con 
todo  lo  necesario,  mandó  que  partiese  para  la  provincia  de  Xoco- 
nuchco,  y  que  cada  provincia  fuese  por  sí,  para  que  se  pareciese  la 
gente  que  de  cada  provincia  iba,  y  así  partió  la  gente  de  toda  la  pro- 
vincia tezcucana  por  sí,  y  la  de  Tacuba  por  sí,  y  la  de  Chalco  por 
sí,  y  la  de  Tierra  caliente  por  sí,  y  la  de  Xuchimilco  con  toda  la 
Chinampa  por  sí,  y  la  de  toda  la  Cuauhtlalpa  por  sí,  todos  en  sus 
capitanías  y  compañías,  muy  en  orden,  todas  las  quales  pasaron  por 
la  presencia  del  Rey,  que  los  salió  á  esperar  á  Chalco;  y  viendo  que 
los  reyes  se  quedaban  y  no  iban  á  esta  guerra  y  conquista  tan  in- 
signe, usó  de  un  ardid,  y  fué  que  tomando  de  su  recámara  sendas 
rodelas  y  espadas  y  unas  armas  muy  galanas  con  sus  deuisas,  de  las 
quales  armas  y  deuisas  solos  los  reyes  usauan,  y  envíeselas  á  cada  uno 
la  suya,  sin  envialles  á  decir  cosa  nenguna  de  que  fuesen  ó  no.  El 
Rey  de  Tacuba,  entendiendo  lo  que  en  aquello  le  daba  á  entender 
el  Rey  Auitzotl,  él  se  envió  á  escusar,  diciendo  que  ya  él  era  muy 
viejo  y  que  ya  no  podia  ir  á  guerra  tan  lejos  y  conquista  tan  larga; 
que  le  suplicaba  le  perdonase,  que  él  holgara  de  le  ir  sirviendo,  pero 
quel  enviaba  en  su  lugar  dos  hijos  suyos,  muy  valerosos,  por  gene- 
rales de  la  gente  de  su  parcialidad,  los  quales  suplirían  por  él;  y  así 
dio  al  mayor  dellos  las  armas  y  deuisas  que  Auitzotl  le  auia  en- 
viado. 

El  rey  Neqaualpilli  de  Tezcuco ,  dicen  algunos  autores  que  fué 


398 

á  esta  guerra  y  que  se  mostró  en  ella  muy  valeroso;  otros  dicen  que 
DO  fué,  ni  esta  historia  mexicana  lo  declara,  solo  dice  que  fueron 
los  mas  valerosos  tetzcocanos  acompañados  de  sus  señores  todos, 
gente  de  mucho  valor,  á  prouarse  en  tan  señalada  y m presa  y  con- 
quista; y  no  es  de  maravillar  que  no  fuese  Nccaualpilli,  porque  esta 
historia  Ir  junta  hombre  ílaco  y  afeminado  y  do  pocas  fuerzas  y  flaco 
y  tenido  mas  por  propheta,  que  decia  lo  porvenir,  que  no  por  guer- 
rero, aunque  en  una  pintura  tezcuoana  le  vi  pintado  con  sus  armas 
y  un  espada  y  rodela  en  las  manos,  y  un  yndio  asido  de  los  caue- 
llos,  y  un  rétulo  á  los  pies  que  decia,  "aquí  prendió  Neraualpi/tzintli 
á  este  capitán  en  la  guerra  de  Vexotzinco,"  y  estaba  señalado  el 
año;  y  como  la  historia  mexicana  no  cure  de  hazañas  agenas  sino 
de  las  suyas,  pasa  por  las  que  no  le  tocan;  solo  le  va  notando  de 
hechicero  y  que  fué  encantador  ó  bruxo,  á  él  y  un  gran  señor  que 
uvo  en  Cuitlauac,  que  llamaron  Tzunpantecutli,  á  quien  los  de  Cui- 
tlauac  honraron  como  á  dios,  porque  les  dixo  las  cosas  por  venir: 
en  particular  alcancó  la  venida  de  los  españoles,  y  se  la  dexó  pro- 
phctizada,  aunque  en  confuso  y  con  muchas  fábulas  y  mentiras. 

Partió,  pues,  el  exercito,  y  iendo  con  él  el  rey  Auitzotl  en 
persona,  para  poner  ánimo  á  su  gente,  por  los  lugares  donde  pasa- 
ban les  hacían  muy  grandes  recibimientos,  proveyéndoles  de  todo 
lo  necesario,  y  al  Rey  ofreciéndole  ricos  presentes  de  sus  riquezas 
y  comunidades,  el  qual  luego  partía  con  los  grandes  y  caualleros 
del  exercito,  de  todas  las  compañías;  en  lo  qual  siempre  el  Rey 
Auitzotl  se  mostró  muy  generoso  y  magnánimo,  y  así  era  muy  que- 
rido y  servido,  el  qual  con  su  exercito  llegó  á  la  ciudad  de  Oaxac, 
donde  halló  al  señor  de  Tequantepec  con  todos  los  señores  y  caua- 
lleros de  aquella  comarca,  que  le  estaban  esperando,  al  qual  hicie- 
ron un  solenísimo  recibimiento,  ofreciéndole  grandes  riquecas,  de 
oro,  joyas,  piedras,  plumas,  mantas,  cueros;  haciéndole  largas  y  re- 
tóricas pláticas  y  oraciones  en  agradecimiento  de  su  venida  perso- 
nalmente á  favorecellos:  ofreciéronle  muchas  rodelas  y  armas  de 
mucha  curiosidad  y  riqueca,  obradas  de  ricas  plumas,  las  rodelas 
todas  guarnecidas  de  chapas  de  oro  en  diferentes  labores  y  insig- 
s.  El  Rey  se  lo  agradeció  mucho,  y  delante  dellos  las  repar- 
tió á  los  capitanes  para  que  los  sirviesen  con  ellas  en  aquella  guer- 


399 

ra,  lo  qual  tuvieron,  así  los  unos  como  los  otros,  á  mucho  favor  y 
merced,  donde  juraron  todos  al  Rey,  viéndose  tan  honrados  y  favo- 
recidos del.  de  no  volver  á  sus  tierras  ni  casas,  sino  morir  en  su 
servicio  en  aquella  conquista,  sobre  lo  qual  abaron  todos  las  manos 
á  lo  alto,  que  entre  ellos  auia  de  ser  modo  de  jurar,  ó  prometer, 
como  lo  usauan  los  cartaginenses,  que  algauan  las  manos  á  los  dio- 
ses para  hacelles  votos  y  promesas;  lo  qual  jurado,  agradeciéndo- 
selo el  Rey,  mandó  partiese  la  gente  muy  en  orden  en  sus  qua- 
drillas  y  parcialidades,  como  hasta  allí  auian  venido,  y  que  no  parasen 
hasta  Tequantepec,  donde  llegó  muy  en  breve,  llevando  los  seño- 
res y  gente  principal  de  Tequantepec  al  Rey  Auilzotlexi  hombros, 
sentado  en  una  hamaca  cubierta  de  muy  ricas  mantas  y  cueros  de 
tigres. 

Llegado  que  fué  le  salió  á  recibir  el  Rey  de  aquella  tierra,  con 
muncho  aplauso  y  magestad,  acompañado  de  grandes  señores,  que 
de  todas  las  ciudades  y  lugares  comarcanos  se  auian  recogido  para 
el  effeto,  los  quales,  postrándose  ante  e'l,  le  pusieron  una  corona  en 
la  caueca,  de  oro,  y  en  los  bracos  unos  braceletes  y  en  las  piernas 
unas  calcetas  de  lo  mesmo,  y  en  las  orejas  sus  orejeras  y  en  el  labio 
baxo  una  rica  esmeralda  y  en  las  narices  un  rico  beril,  vistiéndole 
unas  reales  mantas,  todo  al  uso  mexicano,  con  los  quales  aderecos 
le  metieron  en  la  ciudad  en  unas  andas,  todas  aforradas  de  cueros 
de  tigres  y  á  trechos  unas  ataduras  de  oro  con  muncha  plumería 
que  de  las  ataduras  salía,  donde  se  le  hizo  una  larga  oración  dán- 
dole el  parabién  de  su  venida.  El  Rey  rindió  muchas  gracias  al 
señor  de  Tequantepec  y  le  puso  asiento  á  su  lado,  á  quien  los  se- 
ñores mexicanos  sirvieron  como  á  la  mesma  persona  real,  hacién- 
dole dar  Auitzotl  un  vestido  real  tan  precioso  y  rico  como  el  que  á 
él  le  auia  dado,  de  lo  qual  todos  los  señores  de  aquellas  prouincias 
quedaron  muy  satisfechos  y  alegres  de  ver  la  honra  que  á  su  Rey 
se  le  auia  hecho,  obligándose  al  Rey  y  á  su  servicio;  donde  reposó 
y  descansó  por  algunos  dias,  y  todo  el  exército,  aunque  fuera  de  la 
ciudad  en  tiendas  y  casas  levadicas,  á  todos  los  quales  sustentaron 
aquellas  prouincias  todos  los  dias  que  allí  estuvieron  aloxadas. 

Después  de  auer  descansado  el  Rey  mandó  llamar  al  señor  de 
Tequantepec  y  le  rogó  le  diese  toda  la  mas  gente  que  pudiese:  lo 


400 

¡nonio  pidió  á  todos  los  demás  señores  de  las  prouincias  cercanas, 
los  quales  lo  tenían  ya  prevenido,  y  juntó  gran  número  de  soldados, 
todos  muy  bien  aderezados,  todos  muy  ricamente  aderezados,  que 
con  sus  riqueeas  y  atavíos  Be  señalauan  entre  toda  la  demás  gente. 
Luego  partió  todo  el  exército,  que  entre  todos  yrian  trecientos  mil 
hombres,  con  los  que  de  aquellas  prouincias  se  les  auia  juntado, 
todos  los  quales  fueron  ti  hacer  alto  en  términos  de  una  ciudad  su- 
jeta á  Xoconochco,  que  se  dezia  Maeatlan,  á  vista  de  la  qual  se 
asentó  el  Real;  los  mexicanos  en  su  parcialidad  por  sí,  tezcucanos 
por  sí,  tepanecas  por  sí;  en  fin,  todas  las  naciones  en  su  sitio  y  lu- 
gar, á  todos  los  quales  le  fué  hecba  una  plática  en  su  quartel  y  par- 
cialidad y  lengua,  y  en  ella  todo  fué  exortallos  á  salir  con  vitoria 
ó  morir  en  la  demanda  como  valerosos,  y  que  supuesto  que  tenían 
\a  las  vidas  vendidas  y  estauan  entre  sus  enemigos,  que  no  auia 
que  tratar  de  uolver  la  caueea  atrás  ni  pensar  de  poder  huir  ni  uol- 
ver.  si  no  se  tornasen  páxaros;  y  que  supuesto  esto  lo  mejor  era 
morir  como  hombres  animosos  y  vender  bien  sus  vidas.  Acauada 
la  plática  mandó  el  rey  Auitzotl  se  pusiesen  guardas  y  centinelas 
á  la  redonda  de  todo  el  exército;  porque  aquellos  bárbaros,  tomán- 
dolos en  medio,  estando  en  lo  mejor  de  la  batalla,  no  se  voluiesen 
contra  el  y  le  matasen  á  él  y  á  toda  su  gente;  y  así  fueron  luego 
puestas,  las  quales  toda  la  noche  y  dia  andauan  con  mucho  cuidado 
en  cuadrillas  velando  el  Real :  luego  de  mañana  el  Rey  mandó  to- 
car al  arma  con  mancha  priesa,  y  en  un  momento  fueron  todos 
puestos  á  punto. 

Los  de  la  ciudad  viendo  tanta  multitud  de  gente  como  sobrellos 
veniau,  que  cubrían  los  campos,  uvicron  muy  gran  temor,  y  esfor- 
zándose los  unos  á  los  otros,  viendo  que  les  era  forzoso  pelear,  pues 
ellos  auian  dado  la  ocasión  y  forrado  á  los  mexicanos  á  venir  á 
aquella  guerra,  procuraron  hacer  todo  su  poder  por  defender  su 
partido,  y  así  se  vinieron  los  unos  contra  los  otros  con  muncho  áni- 
mo, lo  qual  tiene  esta  gente  destas  partes,  que  acometen  con  ánimo 
invencible,  y  en  mostrándoles  ánimo  y  rostro  y  fatigándolos  un  po- 
quito luego  desmaian.  Los  mexicanos,  como  conocian  esto  aun  en 
sí  mesmos  y  lo  experimentauan,  acometieron  con  mucha  vozeria  y 
alarido,  que  parecían  subir  al  cielo  su  alarido,  y  resonar  todos  aque- 


401 

líos  montes  y  collados  con  las  grandes  voces  y  silbos  que  yban  dan- 
do, unos  apellidando  México,  México,  otros  Tezcuco,  otros  la  Te- 
paneca  y  otros  á  Chalco,  otros  la  tierra  caliente,  finalmente  cada 
nación  apellidaua  su  tierra  y  parcialidad :  lo  mesmo  hicieron  los  con- 
trarios, y  fué  tan  furiosa  esta  arremetida,  que  de  ambas  partes  em- 
pego á  caer  gente  muerta  y  mal  herida  en  el  campo,  atrauesados 
de  munchas  flechas  y  fisgas  y  atormentados  de  las  ynnumerables 
piedras  que  con  hondas  por  el  ayre  volauan;  y  así  asidos  unos  con 
otros,  unos  á  los  bracos,  otros  á  macanazos,  mostrándose  todos  muy 
valerosos,  por  mucho  tiempo  se  mantuvieron  los  macatecas  sin  mos- 
trar punto  de  flaqueca;  pero  á  esta  sazón  llegó  la  gente  de  Tequan- 
tepec,  por  un  lado,  que  como  gente  injuriada  venia  á  vengar  su  in- 
juria, entró  con  tanta  furia  y  con  tanto  tropel  entre  los  enemigos, 
que  los  empegaron  á  desuaratar  y  hazer  perder  su  ordenanza  y  á 
encerrallos  en  su  ciudad,  matando  munchos  dellos,  los  quales  aun- 
que retirándose  siempre,  les  yban  haziendo  rostro;  pero  poco  les 
aprovechó,  pues  fué  la  ciudad  tomada  y  todos  ellos  muertos  y  pre- 
sos, y  la  ciudad  saqueada. 

Dalli  partió  el  exército  á  Xolotla  y  la  conquistaron  y  sujetaron 
y  luego  á  los  Ayotecas,  y  así  fueron  conquistando  todas  estas  pro- 
uincias  hasta  llegar  á  Xoconochco,  que  fué  la  postrera  que  conquis- 
taron, donde  como  gente  ya  cansada  y  harta  de  pelear  y  afligida 
de  los  largos  caminos,  los  mexicanos  no  mostrauan  tanto  ánimo;  á 
lo  qual  el  Rey  Auitzotl  acudió  reprehendiéndoles  su  floxedad  y  co- 
bardía con  que  aquellos  dias  se  auian  auido,  porque  si  el  favor  de  los 
capotecas  les  uviera  faltado,  fueran  sin  duda  todos  vencidos  y  muer- 
tos, trayéndoles  á  la  memoria  las  grandes  victorias  que  auian  ga- 
nado contra  gentes  mas  valerosas,  avergonc,ándolos  de  que  unos 
bárbaros  burlasen  dellos;  y  amonestándolos  á  todos  en  común  y  en 
particular  salieron  á  esta  batalla  con  muncho  ánimo,  y  no  solo  ven- 
cieron, pero  pusieron  por  el  suelo  muncho  número  de  casas  y  ma- 
taron munchos  viejos  y  viejas  y  niños  y  munchas  mugeres,  y  co- 
menzaron á  robar  sin  ninguna  piedad. 

Los  de  Xoconuchco  se  rindieron  y  sujetaron  á  la  corona  Real 
de  México,  antes  que  los  mexicanos  pasasen  adelante  con  los  males 
y  daños  que  yban  haciendo,  conociendo  su  yerro  ante  el  rey  Aui- 


402 


tzod,  pidiéndole  perdón,  los  qualcs  postrados  por  tierra  lo  alcanza- 
ron, y  el  rey  los  reciuió  benignamente  á  todos  á  su  seruicio  y  man- 
d<5  cesase  el  maltratallos  y  perseguillos.  La  gente  del  exército. 
empero  á  clamar  y  á  pedir  al  rey  que  aquellas  prouincias  eran  muy 
remotas  y  la  gente,  malvada  y  traydora,  que  le  suplicauan  asolase 
aquella  prouinciay  la  poblase  de  gente  mexicana,  porque  con  aque- 
llo ternia  segura  toda  aquella  tierra.  El  Rey,  mostrando  piedad  y 
clemencia,  mandó  cesase  el  maltratallos,  y  así  contra  la  voluntad 
de  todos  cesó  y  se  empegó  la  gente  á  recoger  á  sus  alojamientos, 
en  sus  compañías.  El  Rey  AuitzoU  mandó  á  todos  los  señores  de 
aquellas  prouincias  que  auia  conquistado,  que  pues  los  auia  fauo- 
¿•escido  y  quitado  á  los  soldados  el  robo  y  saco  de  las  ciudades  (que 
de  derecho  les  venia,  pues  otra  paga  no  les  daua),  que  les  satisfa- 
ziesen  con  algunas  cosas  porque  no  voluiesen  quexosos  á  sus  tierras 
del:  los  señores  lo  pusieron  por  obra  y  truxeron  munchas  cargas 
de  ropa  y  de  bragueros  ó  ceñidores  de  todo  género,  muncho  oro, 
cacao,  plumas,  joias  y  piedras,  todo  lo  qual  puesto  ante  el  Rey  se 
repartió  entre  todas  las  compañías,  dando  ;i  cada  parcialidad  su 
parte:  y  fué  lo  que  se  repartió  tanto,  que  todos  quedaron  contentos 
y  satisfechos, 

Antes  que  el  Rey  partiese  de  aquella  tierra,  los  de  Xoconochco 
le  dieron  noticia  de  cómo  ellos  partían  términos  con  unas  prouin- 
cias muy  grandes  y  muy  ricas,  que  eran  las  de  Cuauhtemallan  y 
la  de  Atlpopoea  y  la  de  Popocatepetl  y  con  la  de  Tlatlatepec,  pro- 
uincias muy  pobladas  de  gente  y  de  riqueoas  con  quien  perpetua- 
mente tcnian  guerra;  que  si  era  servido  pasar  adelanto  ¡i  las  con- 
quistar, que  ellos  le  ayudarían:  el  Rey  Auitótitl  les  dixo.  que  no 
quería  pasar  adelante,  lo  uno  porque  aquellas  gentes  no  le  aman 
agrauiado  en  nada  ni  hecho  cosa  en  su  deseruicio.  y  lo  otro  porque 
él  traya  la  gente  ya  muy  cansada  y  con  muncho  menoscabo;  que  él 
tenia  por  tales  á  los  mexicanos,  que  andando  el  tiempo  ellos  lo  con- 
. mistarían  todo;  y  así  partió  de  aquella  tierra  desándelos  ¡i  todos 
muy  consolados  y  empegó  á  caminar  con  su  exército  házia  México, 
acompañado  de  sus  grandes,  á.  todos  los  quales  se  les  hacian  grandes 
recibimientos  en  todos  los  lugares  que  Uegauan. 

Llegado  que  fué  á  México  hizo  luego  gracias  á  los  dioses,  como 


403 

Jo  tenia  de  costumbre,  ofreciendo  grandes  ofrendas  y  riquecas  tray- 
das  de  aquellas  prouincias;  y  al  cabo  sacrificándose  las  orejas  y  mo- 
lledos y  espinillas  y  la  lengua,  tomó  el  encensario,  encensó  á  sus 
dioses,  ofreciendo  munchas  codornices  muertas  por  su  mano:  esto 
hizo  luego  el  mesmo  dia  que  á  México  llegó,  el  qual  baxado  del 
templo,  se  fué  á  sus  casas  Reales,  las  quales  estauan  muy  bien  ade- 
recadas  y  enramadas  con  munchos  arcos  triunphales,  rosas  y  rama- 
das muy  curiosas,  á  donde  llegado  despidió  á  todos  los  señores,  así 
de  todas  las  prouincias  como  de  los  de  la  ciudad,  dándoles  las  gra- 
cias de  la  ayuda  que  en  aquella  conquista  le  auian  dado,  quedando 
él  muy  triunphante  y  glorioso  por  las  Vitorias  que  auia  alcanzado, 
pues  auia  acrecentado  á  su  corona  Real  grandes  prouincias  y  ren- 
tas, la  qual  vanagloria  y  contento  le  turó  muy  poco,  porque  luego 
desde  á  muy  pocos  dias  adoleció  de  una  grave  enfermedad,  el  qual 
como  vio  y  sintió  su  fin,  se  mandó  esculpir  junto  á  su  padre  en  una 
peña  en  el  cerro  de  Chapultepec,  donde  fué  esculpido,  como  los 
curiosos  lo  podrán  allí  ver,  pues  tura  hasta  el  dia  de  oy  su  estatua 
y  figura,  *  lo  qual  hazian  para  que  su  memoria  fuese  perpetua;  y  así 
dende  á  pocos  dias  que  le  esculpieron,  murió  dexando  munchas  mu- 
geres  y  hijos  y  munchas  mancebas,  y  la  ciudad  tan  triste  y  llorosa, 
quanto  en  el  capítulo  que  viene,  á  la  larga  trataremos  de  su  en- 
tierro y  osequias  de  gran  magestad. 


CAPÍTULO  LI. 2 

Do  la  muerto  del  Rey  Auitzotl,  y  do  las  solenes  osequias  que  le  hicieron,  y  do  las 
munchas  riquecas  que  con  él  enterraron. 

Dende  á  pocos  dias  que  el  Rey  Auitzotl  voluió  de  la  guerra  de 
Xoconochco  y  de  toda  aquella  conquista,  cayó  malo  de  una  grave 
enfermedad,  tan  grave,  que  no  entendida  de  los  médicos  se  creyó 
auer  procedido  y  auerse  causado  de  algún  bocado8 que  en  aquella 

1  Ya  no  existe.    Fué  destruida  con  las  de  los  otros  Reyes.   (  Véase  la  Nota  de  la  pá- 
gina 251.) 

2  Véaso  la  lámina  18?,  part.  1? 
8  Veneno. 


40  I 

i  ierra  le  dieron,  porque  como  en  ©1  capítulo  de  su  election  tratamos, 
ira  moco  y  de  muy  poca  edad  y  demás  deso  muy  robusto,  así  en 
lo  esterior  como  en  el  ánimo  y  mercas,  con  la  qual  enfermedad  se 
fué  secando,  que  faltándole  la  virtud  natural  vino  ;l  morir  con  solo 
el  cuero  pegado  á  los  uesos,  no  sabiendo  remedio  (pie  bacelle,  el 
qual  se  le  procuró  por  todas  las  vías  y  modos  posibles;  y  fué  tanta 
la  lástima  (pie  puso,  y  dolor  que  su  muerte  causó,  que  hasta  los  ni- 
Sos  hicieron  sentimiento,  movidos  por  el  grandísimo  llanto  y  aullido 
que  en  la  ciudad  se  levantó,  de  las  quellos  llamauan  lloraderas, '  «pie 
las  auia  para  las  muertes  de  los  reyes  y  grandes  y  para  los  que  mo- 
rían en  la  guerra  y  señaladamente  auian  de  ser  todas  las  del  linaje 
de  aquel  Rey,  y  con  ellas  todas  sus  mugeres  y  mancebas,  y  otras 
muchas  viejas  que  deste  oficio  se  juntaban,  todas  las  quales  aunque 
no  echasen  lágrima  ni  tuviesen  gana  de  llorar,  auian  empero  de  dar 
aquellos  aullidos  y  voces  llorosas  y  lamentables,  y  dar  muchas  pal- 
madas y  hacer  muchas  inclinaciones  hacia  la  tierra,  baxándose  y 
levantándose,  como  ya  en  otra  parte  lo  dexo  dicho. 

Las  nuevas  tristes  de  la  muerte  deste  Rey  fué  divulgada  por  to- 
das las  prouincias  sujetas  á  la  corona  Real  de  México,  las  quales 
no  menos  entristecieron  á  toda  la  tierra,  especialmente  á  Ne^auai- 
pilli  Rey  de  Tezcuco,  y  al  Rey  de  Tacuba,  porque  era  estrañanien- 
te  querido  de  todos  ellos  por  su  llaneza  y  afabilidad,  y  por  ser  tan 
generoso  como  era;  por  lo  qual  si  la  muerte  no  le  atajara,  fuera  el 
mayor  señor  que  en  esta  tierra  a  auido  y  empleara  sus  rentas  y 
tesoros,  y  sujetara  todo  lo  que  sus  antepasados  no  auian  podido,  por 
ser  de  coracon  tan  altivo  como  era  y  deseoso  de  aumentar  su  rcyno; 
y  así  luego  que  los  mensajeros  llegaron,  después  de  auelles  hecho 
la  honra  que  siempre  se  les  hacia  en  proveellcs  de  comer  y  vestir, 
luego  el  Rey  Negaualpilli,  con  todos  sus  grandes  señores,  partió 
para  la  ciudad  de  México  á  dar  el  pésame  al  cuerpo,  llevando  diez 
esclavos,  que  ellos  llamauan  los  acompañadores  del  muerto,  y  jun- 
tamente llevó  otras  muchas  riqueeas  de  oro,  joias.  mantas,  á  las 
quáleé  llamauan  la  mortaja,  para  la  qual  UeVaüán  dos  y  tres  cargas 
de  mantas  riquísimas;  por  lo  menos  eran  mas  de  cien  mantas:  llevó 
muchas  pininas  y  piedras  de  mucho  valor  y  de  todas  las  riqueeas 

l  Pla&ideras. 


405 

que  ellos  podían  auer,  lo  qual  servia  de  ofrenda  para  el  muerto, 
pero  principalmente  servia  de  ajuar  para  la  otra  vida,  con  que  allá 
se  honrase,  y  así  el  que  mas  podia  dalle  mas  le  daba,  lo  qual  solo 
se  usaba  con  Reyes  y  graneles  señores,  porque  la  gente  común,  como 
no  lo  alcanzaba,  quando  mucho  la  mugercilla  y  los  parientes  le  da- 
uan  alguna  comidilla  y  le  ofrecían  algunas  quentecillas  de  barro 
ó  de  piedras  baxas  y  viles. 

El  Rey  de  Tacuba  Totoquiuaztli  con  toda  su  corte  acudió,  así 
mesmo,  á  consolar  á  la  ciudad  y  á  dar  el  pésame  al  cuerpo,  con  otros 
diez  esclavos  para  que  acompañasen  al  muerto  en  la  otra  vida,  y  con 
otras  tantas  mantas  y  joias,  piedras  y  plumas,  aventajándose  en  to- 
do lo  que  podían:  lo  mesmo  hicieron  todos  los  señores  de  la  pro- 
uincia  de  Chalco  y  de  Xuchimilco  con  todos  los  de  la  Chinampa, 
y  luego  los  de  lá  Tierra  caliente,  que  agora  decimos  marquesado: 
también  vino  la  prouincia  de  Xilotepec,  con  toda  su  Cuauhtlalpa, 
prouincia  de  Otomies,  las  quatro  señorías  de  Culhuacan,  Ixtlapall- 
apan  y  Mexitcatzinco  y  Vitzilopochco,  que  en  este  tiempo  pasado 
fueron  quatro  señorías  de  mucha  estima  y  cuenta:  todas  estas  pro- 
uincias  y  ciudades,  (ó  por  mejor  decir,  los  señores  dellas)  acudie- 
ron á  dar  el  pésame  al  cuerpo  y  á  la  ciudad  y  á  los  parientes  j 
grandes  della,  llevándole  los  esclavos  ó  acompañadores  que  ellos 
usaban  llevar,  y  las  demás  riquezas  de  mantas  y  joias  y  piedras  y 
plumas  que  solian  ofrecer  á  los  muertos,  haciendo  cada  señor  y 
cada  prouincia,  por  sí,  una  plática  al  cuerpo,  muy  larga,  dándole  el 
pésame  de  su  muerte,  lo  qual  era  uso  y  costumbre  hablar  con  el 
cuerpo  muerto,  como  si  estuviera  con  algún  sentido,  lo  qual  no  ca- 
recia  de  alguna  bestialidad;  y  así,  el  Rey  de  Tezcuco  luego  que  lle- 
gó con  sus  grandes  señores,  se  fué  al  aposento  donde  el  cuerpo 
estaba  tendido, x  y  ofreciéndole  los  esclavos  y  toda  la  demás  ofrenda 
que  llevaba,  con  un  semblante  lloroso,  sentado  en  coclillas  junto  al 
cuerpo,  le  empecó  á  hablar  en  esta  forma:  "hijo  mió  y  valeroso  man- 
cebo, señor  y  rey  poderoso;  seáis  muy  bien  hallado  y  el  descanso 
y  sosiego  sea  contigo:  ya,  señor,  as  dexado  la  pesada  carga  de  Mé- 

1  Es  decir  —  "espuesto." — Los  mexicanos  no  daban  á  los  cadáveres  la  posición  ori- 
zontal  que  hoy  so  acostumbra.  Su  postura  era  la  que  llamamos  en  cuclillas,  y  así  los 
inhumaban  ó  quemaban. — Las  estampas  de  esta  historia  presentan  varias  muestras. 


406 

xico  y  la  pesadumbre  de  sus  trauajos,  donde  te  ora  forzoso  ospedar 
y  recibir  ;i  los  que  acudían  á  la  grandeza  del  dios  Vitzilopochtli  y 
á  esta  insigne  ciudad:  as  dexado  guerfanos  á  los  señores  y  grandes 
de  tu  Reyno  y  á  los  viejos  y  viejas,  guerfanos  y  viudas  y  á  todos 
los  pobres  que  tenían  puestos  los  ojos  en  1í  para  remedio  de  su  po- 
brera: aste  ido  á  descansar  con  tus  padres  y  agüelos,  y  aste  apar- 
tado de  tus  queridos  y  amados  que  te  ayudaban  á  llevar  el  trabajo 
del  gobierno  deste  mundo,  que  son  tus  hermanos,  primos  y  tíos  y 
parientes  muy  cercanos:  as  dexado  guerfanos  á  tus  hijos  y  hijas  y 
á  tus  mugeres  desamparadas:  quedó  esta  ciudad  en  oscuridad  con 
la  falta  del  sol  que  se  escondió  con  tu  muerte:  queda  el  asiento  real 
sin  la  luz  que  le  alumbraba  y  esclarecia  con  tu  magestad  y  grande- 
va: queda  lleno  de  polvo  y  de  vasura  el  lugar  y  aposento  del  omni- 
potente dios,  que  tú  mandabas  barrer  y  alimpiar,  cuya  semejanca 
representabas,  y  cuyo  gobierno  tú  gobernabas,  arrancando  las  es- 
pinas y  malas  yerbas  que  nacian  en  él:  ya  se  te  acabó  este  oficio  y 
cativerio  y  esta  obra  servil:  ya  se  quebraron  las  ataduras  con  que 
estauas  atado  y  ligado,  con  el  cuidado  y  quenta  que  te  foreaba  á 
ello  de  pensar  siempre  en  proveer  sobre  esto  y  sobre  lo  otro:  des- 
cansa, pues,  hijo  mió,  en  paz,  y  aquí  te  traigo  estas  criaturas  de 
Dios  y  siervos  tuyos  para  que  vayan  delante  de  tí  y  te  sirvan  allá 
en  el  lugar  del  descanso." 

Luego  entró  tras  él  el  rey  de  Tacuba,  y  haziéndole  otra  lastimo- 
sa y  sentida  plática  al  difunto,  no  menos  dolorosa  y  compasiva,  ha- 
blando con  él  como  si  estuviera  vivo,  le  ofreció  otro  presente  como 
queda  dicho,  de  esclauos  y  joias,  y  de  plumas  y  mantas,  y  piedras: 
luego  la  prouincia  de  Chalco,  con  todos  sus  señores,  entró  á  hazer 
su  plática  y  oración :  luego  entraron  los  de  la  Chinampa,  que  es 
Xuchimilco,  Cuitlauac  y  Mizquic,  á  los  quales'  antiguamente  llama- 
uan  Chinampancca,  que  en  nuestra  lengua  quiere  decir,  "la  gente  de 
los  setos  ó  cercas  de  cañas,"  y  hizieron  su  plática  y  ofrenda:  tras 
ellos  entraron  los  de  Cuauhnauac,  con  todos  los  señores  de  tierra 
caliente,  con  mucha  riqueca  de  esclauos  y  mantas,  joias  y  piedras 
y  plumas  muy  preciosas,  y  hicieron  su  oración  y  razonamiento  co- 
mo los  demás:  luego  los  Matlatzincas  con  todos  los  Cuauhtlalpas  y 
Macauaques  y  toda  la  nación  Otomí  de  Xocotitlan,  Chiapanecas 


407 

y  Xiquipilcas,  Xilotepecasy  de  Tepexi,  Apazco  y  Tulla,  Tepotzote 
cas  y  los  de  Cuauhtitlan  y  Tultitlan,  Tenayuca  y  Ecatcpec,  todos 
los  quales  y  cada  uno  por  sí,  en  nombre  de  sus  lugares  y  pueblos, 
le  hicieron  su  oración  muy  retórica  al  cuerpo,  y  le  ofrecieron  gran 
número  de  esclauos,  que  pasauan  de  dozientos  los  que  tenia  al  re- 
dedor de  sí,  los  quales  auian  de  morir  para  ir  á  acompañalle  á  la 
otra  vida.  Tenia  gran  número  de  joias  de  oro,  de  piedras  muy  ri- 
cas y  preciosas,  de  munchos  géneros:  mas,  tenia  junto  á  sí  gran 
montón  de  plumas  de  diversas  hechuras  y  colores,  braceletes  y  cal- 
cetas de  oro  y  medias  calcetas  y  coronas  de  la  hechura  que  ellos 
las  usauan,  de  oro  y  pedrería,  muchos  vasos  de  oro,  escudillas  y 
platos,  todos  de  oro,  porque  en  esta  tierra  no  fué  conocida  la  plata,  * 
ni  se  usó  otro  metal  que  oro:  tenia  junto  á  sí  el  cuerpo  de  este  Rey 
gran  suma  de  mantas  de  ricas  labores  y  de  diferentes  colores  y  he- 
chura, y  por  el  consiguiente  para  cada  manta  su  ceñidor  ó  brague- 
ro, que  eran  con  que  ellos  cubrian  sus  uergüenzas  y  parte  de  los 
muslos;  juntamente  munchos  capatos  ricos  de  diferentes  colores. 
Acauadas  estas  pláticas  y  oraciones  del  pésame,  sacaron  todas  las 
mantas  y  ceñidores  de  que  el  Rey  auia  usado  en  su  uida,  y  todas 
las  demás  joias  y  piedras  que  tenia  en  su  recámara  y  para  el  or- 
nato de  su  persona,  de  todo  lo  qual  uistieron  y  adornaron  todos 
aquellos  esclauos  acompañadores,  que  auian  de  morir  delante  del 
cuerpo  muerto,  y  todo  lo  que  sobró,  después  de  vestidos  los  escla- 
uos, echáronlo  en  unas  petaquillas  pequeñas  y  pusiéronselas  en  las 
manos  á  los  esclauos  para  que  se  las  lleuasen  al  otro  mundo,  y  po- 
niéndolos todos  en  rengleras  por  una  parte  y  por  otra,  como  en  pro- 
cesión, todos  vestidos  de  vestiduras  reales,  porque  según  su  opinión 
ciega  iban  aquellos  esclauos  á  la  otra  vida  á  servir  de  grandes  se- 
ñores y  de  acompañar  á  aquel  Rey  y  á  tener  los  mesmos  oficios  y 
preminencias  que  los  grandes  acá  tenían,  y  lo  mesmo  creyan  los 
esclauos  desventurados,  y  así  se  ofrecían  á  la  muerte  con  tanta 
voluntad. 

1  Sí  la  conocían,  aunque  on  proporción  mucho  menor  que  el  oro;  solo  aprovechaban 
la  que  los  minoros  llaman  plata  virgen  ó  7iativa.  Entro  los  objetos  que  Cortés  envió  á 
Carlos  V,  figuraba  "  una  rueda  de  plata  grande  que  pesó  cuarenta  y  ocho  marcos  de  plata," 
y  algunos  otros  mas  que  se  mencionan  en  el  inventario  que  publicó  el  Sr.  Navarrete  en 
el  tomo  1°  de  la  Colección  de  documentos  inéditos  para  la  historia  de  España,  pág.  469. 


408 

Todos  los  señores  y  reyes  presentes  tomaron  sobre  sus  hombros  el 
cuerpo  del  Bey  Auitzntl  y  llenáronlo  á  un  lugar  de  descanso,  que 
ellos  llamauan,  que  era  como  primera  pausa  y  estación,  donde  los 
cantores  empecaron  ¿i  tañer  y  cantar  los  cantares  funerales  ó  res- 
ponsos que  en  semejantes  mortuorios  cantauan;  y  acauados  los  can- 
tos los  mesmos  señores  lo  airaron,  lo  llevaron  á  otra  estación,  que 
llamauan  Tlacochcalli,  y  allí  le  puso  el  Rey  de  Tezcuco  unas  mantas 
reales,  que  fué  como  investidura  real,  y  le  puso  la  corona  en  laca- 
ueca  con  mucho  número  de  plumas  aladas  al  cauello:  púsole  sus 
carrillos  y  en  las  narices  su  joiel,  y  en  el  labio  baxo  otro,  con  sus 
braceletes  y  medias  cálcelas  de  oro  y  unos  capatos,  y  embijáronle 
todo  el  cuerpo  con  el  betún  divino,  con  lo  qual  quedó  el  Rey  iuií- 
zotl  consagrado  en  dios  y  canonizado  en  el  número  de  los  dioses. 
Acabado  de  ungir  lo  pusieron  en  unas  andas,  y  tomándolo  en  sus 
hombros  lo  subieron  junto  á  los  pies  del  ydolo,  á  donde  lo  salie- 
ron á  recibir  todos  los  sacerdotes  del  templo,  vestidos  con  sus  ade- 
remos sacerdotales  y  con  sus  encensarios  en  las  manos,  y  empeca- 
ron ¡i  encensar  el  cuerpo:  salieron  todos  los  capitanes  de  las  guer- 
ras y  los  demás  oficiales  de  los  exércitos,  en  sus  esquadrones,  todos 
vestidos  á  modo  de  pelear,  con  sus  insinias  de  guerra,  acompañan- 
do el  cuerpo,  puestos  todos  en  muy  buena  ordenanza:  yban  todos 
los  señores  y  grandes  de  México  y  los  forasteros  todos  acompa- 
ñando el  cuerpo  con  ropas  todas  de  tristeca.  Luego  que  llegó  el 
cuerpo  á  los  pies  del  ydolo  Vilzilopochtli  tocaron  los  ynstrumen- 
tos  funerales,  aquellos  tañedores  que  tenían  este  oficio,  los  quales 
tocauan  un  son  muy  diferente  del  que  se  tocaua  en  las  fiestas  y 
solenidades. 

A  este  punto,  ya  el  brasero  divino  estaua  ardiendo  con  mucha 
leña  de  cortezas  de  árboles;  que  era  leña  de  los  dioses,  la  qual  ha- 
ze  muy  hermosa  brasa  y  muy  turable,  á  donde  los  señores  arroja- 
ron el  cuerpo,  así  aderezado  y  compuesto  como  estaua,  donde  lue- 
go en  aquel  punto  los  sacerdotes  tomaron  sus  cuchillos  de  sacrifi- 
car, y  uno  á  uno  sacrificaron  todos  aquellos  esclauos  que  los  reyes 
y  grandes  señores  auian  ofresoido,  echándolos  despaldas  sobre  el 
atambor  de  palo  con  que  auian  venido  tañendo  los  sones  y  cantos 
funerales,  encima  del  qual  les  abrían  los  pechos  y  les  sacauan  el 


409 

coraron  y  lo  echauan  encima  del  cuerpo  que  ardía,  donde  junto 
con  el  cuerpo  ardían  toda  la  noche,  hasta  que  hecho  ceniza,  ellos 
y  todo  lo  que  llevauan  encima  de  grande  riqueza,  las  cogieron  en 
una  olla  nueva  y  la  enterraron  junto  á  la  piedra  del  sol,  que  ellos 
llaman  cuauhxicalli,  que  quiere  decir  "xícara  de  águilas;"  y  esta 
piedra  es  la  que  oy  dia  está  á  la  puerta  de  la  yglesia  mayor:  junto 
á  él  enterraron  el  demás  tesoro  que  no  se  quemó,  que  era  todo  lo 
que  los  grandes  le  auian  ofrescido,  y  todo  quanto  el  Rey  Auitzotl 
tenia  en  su  recámara,  como  era  uso  entrellos;  y  con  esto,  acauadas 
las  solenes  osequias  que  auemos  oydo,  hallándose  á  ellas  toda  la 
nobleca  de  la  Nueva  España,  el  Rey  de  Tezcuco  mandó  que  nen- 
gnn  sefior  saliese  de  la  ciudad,  hasta  que  laelection  de  nuevo  Rey 
fuese  hecha,  porque  queria  fuese  hecha  con  beneplácito  de  todos. 


CAPÍTULO  L1I.  ' 

De  la  junta  solene  que  se  hizo  sobre  la  election  del  nuevo  Rey  de  México,  y  de  cómo 
salió  electo  el  poderoso  y  gran  Sefior  Monte^ivma,  segundo  de  este  nombre,  y  de  sus 
grandecas. 

Luego  el  siguiente  dia  que  las  cenigas  del  Rey  Auitzotl  fueron 
enterradas,  y  acauadas  las  obsequias  y  cerimonias  de  tanta  mages- 
tad,  el  Rey  Negaualpilli  de  Tezcuco  y  el  de  Tacuba  con  todos  los 
señores  de  las  prouincias  y  ciudades  sujetas  á  la  corona  Real  de 
México,  y  las  sujetas  á  la  corona  de  Tezcuco  y  de  Tacuba,  y  jun- 
tamente todos  los  grandes  señores  de  México,  entraron  en  su  con- 
sejo sobre  la  election  del  nuevo  Rey  y  monarca  de  la  tierra,  sobre 
lo  qual  el  Rey  de  Tezcuco  Negaualpilli,  como  principal  elector, 
tomó  la  mano,  y  hizo  la  oración  y  raconamiento  siguiente: 

1  Véase  la  lámina  18?,  part.  1?  —  "En  el  original  de  esta  estampa  y  en  uno  do  sus 
ángulos  superiores,  escribieron  con  letra  muy  pequeña  y  borraron  después  lo  que  sigue, 
que  se  leo  clara  y  distintamente: 

Moteccuma  Emperador 
tiene  por  propio  apellido 
ni  rei  menospreciador 
gran  sefior  esclarecido. 

1.»  letra  es  del  tiempo.  ( Nota  del  8r.  Vera.) 

39 


410 

Valeroso  Rey  de  Tacaba  y  grandes  señores  de  Mdxico  y  de  las 
demás  prouincias  de  Chalco,  Xuchimilco  y  tierra  caliente  que  pré- 
senles estáis,  con  todos  los  demás  señores  con  cuyo  voto  y  parecer 
Be  a  de  escojer  una  lumbrera  que,  como  rayo  de  sol  nos  alumbre, 
y  un  espejo  donde  todos  nos  miremos,  una  madre  que  nos  recoja 
en  su  regaeo  y  un  padre  que  nos  traiga  sobre  sus  hombros,  y  un 
señor  que  rija  y  gouierne  el  Señorío  mexicano  y  que  sea  amparo 
y  refugio  de  los  pobres,  de  los  huéllanos  y  viudas,  y  se  compadezca 
de  aquellos  que  con  grandísimo  trauajo  andan  de  noche  y  de  dia  á 
buscar,  por  montes  y  quebradas,  el  sustento  de  sus  casas;  y  pues 
vosotros  (o  poderosos  señores)  lo  aueis  de  elexir,  estended  los  ojos, 
que  bien  tenéis  házia  donde  los  poder  estender,  pues  tenéis  presen- 
te toda  la  nobleza  mexicana  que  se  compone  de  plumas  riquísimas 
caydas  de  las  alas  y  colas  de  aquellos  excelentes  pauos,  de  aquellos 
Reyes  pasados  joias  y  piedras  preciosas,  desatadas  de  sus  cuellos  y 
de  las  gargantas  de  sus  manos:  aquí  están  aquellas  cejas  y  pestañáis 
caydas  de  los  ojos  de  aquellos  valerosos  príncipes  de  México1  con 
que  esta  corte  está  ennoblecida:  es  ded  2  la  mano  al  que  mas  gusto 
os  diere :  hijos  dexó  Axayacatl,  rey  valeroso;  hijos  dexó  su  hermano 
Tigofic,  todos  príncipes  de  mancha  estima  y  señalados  en  valor  y 
grandeca  de  su  ánimo;  y  si  estos  no  os  agradan,  allegaos  á  los  gran- 
des, que  entre  ellos  hallaréis  nietos  y  uisnietos,  sobrinos  y  primos 
de  aquellos  Reyes,  antiguos  fundadores  desta  ciudad:  mira  que  no 
tenéis  necesidad  de  salir  deste  aposento  donde  estamos:  estendo" 
la  mano,  apunta  entre  todos  el  que  mas  gusto  os  diere,  que  de  nen- 

1  Lis  tocaciones  metafóricas  forman  ano  de  los  rasgos  característicos  di-  la  lengua 
mexicana,  riendo  también  su  traducción,  propia,  sumamente  difícil  y  algunas  veces  im- 
posible, porque  el  único  vocabulario  que  poseemos  no  comprendió,  en  ]<>  general,  mas 
que  las  vocee  comunes,  necesarias  para  la  instrucción  religiosa.  Frecuentemente  liemos 

.  en  esta  historia  muchas  <le  aquellas  locuciones,  que  si  bien  chocan  por  sus  térmi- 
nos vulge  imparacion,  nos  hacen  pensar  y  dejan  indecisos,  reflexionando  que 
.lias  se  encuentran,  oaai  á  la  letra,  en  los  libros  do  una  antigua  nación,  justamente  res- 
petada por  su  cultura  intelectual  y  elevación  de  su  espíritu.  —  Conversando  uno  de  lo» 
muy  antiguos  emperadores  de  la  China  con  sus  íntimos  confidentes,  pidiéndoles  consejo 
[ara  bien  gobernar,  les  dijo,  después  de  haberlos  oído:  — "  Vosotros  sois  mis  OJOS  y  mis 

"orejas;  vosotros  sois  mis  pies  y  mis  manos,  y  formáis  conmigo  un  solo  cuerpo 

Si  el  ojo  no  vée,  si  la  oreja  no  oye,  si  los  brazos  y  los  pies  no  se  innoven;  ¿qué  puedon 
u  hacer  la  cabe  orazon,  por  mas  ilustrados  quesean?"  [Moykiao  i>k  Maií.la 

ffistoire  genérale  de  la  Chiiu,  tom.  I,  pág.  114. 

2  Asi  en  la  copia;  probablemente — "extended  " 


411 

gimo  echareis  mano  que  no  sea  muralla  muy  fuerte  contra  nues- 
tros enemigos." 

Acauada  la  plática  respondió  á  ella  el  príncipe  Qiuacoatl,  hijo 
de  Tlacaelel,  que  entonces  presidia,  y  dixo:  Poderoso  Rey:  dicho 
nos  as  todo  lo  que  á  esta  república  conviene  y  aun  á  toda  la  tierra, 
por  lo  qual  te  besamos  las  manos,  pues  procuras  nuestro  bien  y  el 
engrandecimiento  de  nuestra  república:  bien  veo,  poderoso  Señor, 
que  donde  quiera  que  nos  uolvamos  y  echemos  los  ojos,  hallare- 
mos piedras  y  joias  preciosísimas  que  nuestros  padres  y  agüelos 
nos  dexaron;  pero  pido  y  suplico  ;i  todos  los  presentes  que  no  eli- 
xan  niños  ni  mocaos  de  poca  edad,  que  los  áyamos  de  envoluer  y 
desenvoluer,  sino  persona  que  nos  envuelua  y  nos  desenvuelua,  ni 
tampoco  sea  tan  viejo  que  mañana  sea  menester  elexir  otro:  bien 
saben  todos  los  que  presentes  están,  que  mi  primo  el  Rey  Axaya- 
catl  dexó  seis  hijos,  todos  los  quales  son  ya  capitanes  y  muy  seña- 
lados príncipes  de  los  exércitos,  donde  an  hecho  munchas  y  muy 
señaladas  valentías,  á  quien  el  Rey  Auitzotl,  su  tio,  tuvo  en  man- 
cho viendo  su  valor  y  valentía,  los  quales  son  seis,  y  estos  son  los 
mas  señalados  entre  otros  munchos  que  dexó;  pero  son  aun  niños 
y  de  poca  edad,  y  por  eso  no  los  quiero  aquí  nombrar,  para  que  de 
aquellos  seis  puedan  escoger  el  que  mejor  les  pareciere;  y  si  no, 
el  Rey  Tigogic  dexó  siete  hijos,  primos  hermanos  destos,  que  todos 
son  valerosos  príncipes  y  capitanes;  y  si  no  les  da  gusto  tomar  de 
los  dichos,  el  Rey  Auitzotl  dexó  tres  hijos,  que  todos  tres  son  ya 
hombres  de  muncho  valor,  de  qualquiera  de  los  quales  podrán  ele- 
xir uno,  pues  son  todos  nietos  de  Veuemonteguma,  mi  tio,  á  quien 
esta  república  deue  tanto,  por  su  gran  valor  y  excelentes  hechos. 
A  estas  palabras  advirtieron  todos  y  vieron  que  entre  los  que  auia 
señalado,  auia  hombres  de  muncho  valor.  Empegaron  entre  todos 
á  tratar  de  las  costumbres  de  cada  uno,  como  cosa  muy  ordinaria 
en  las  electiones,  y  esto  pasa  en  todas  las  naciones  para  descubrir 
allí  los  uesos,  que  son  sus  bienes  ó  males; 1  donde  tratando  deste. 
ó  destotro  vinieron  todos  á  poner  los  ojos  en  el  gran  príncipe  Mon- 
teguma,  hijo  del  Rey  Axayacatzin,  á  quien  todos  de  conformidad 
acudieron  con  sus  votos,  sin  contradicion  nenguna,  diciendo  ser  ya 

1   Es  decir,  las  buenas  y  malas  calidades  de  los  candidatos. 


412 

de  muy  buena  edad  y  muy  recogido  y  virtuoso  y  muy  generoso  y 
de  ánimo  ynvencible  y  adornado  de  todas  las  virtudes  que  en  un 
buen  príncipe  se  podian  hallar,  cuio  consejo  y  parescer  era  siem- 
pre muy  acertado,  especialmente  en  las  cosas  de  la  guerra,  en  las 
quales  le  auian  visto  ordenar  y  acometer  algunas  cosas  que  eran 
de  ánimo  ynvencible. 

Publicada  esta  election  entre  todos  los  electores  y  auiendo  se- 
ñalado á  una  voz  á  Monteguma  por  rey  de  México,  miraron  por  él ' 
entre  todos  los  que  estauan  en  el  aposento  y  no  le  hallaron;  el  qual 
viendo  que  todos  se  inclinauan  á  él  se  auia  salido  de  la  junta.  El 
Rey  de  Tezcuco  lo  mandó  buscar  luego,  y  que  en  el  entretanto  se 
encendiese  el  brasero  que  estaua  en  el  aposento  donde  elexian. 
para  hazer  las  cerimonias  acostumbradas  '  junto  á  él ;  donde  pusie- 
ron unas  vestiduras  Reales  y  la  corona  y  un  encensario  con  canti- 
dad de  enc/ienso,  y  unos  uesos  de  tigre  y  de  una  águila  y  de  león, 
y  unas  sandalias  reales  y  un  ceñidor  muy  galano,  todo  al  derredor 
<lcl  brasero.  Los  grandes  que  salieron  á  buscar  á  Monteguma,  co- 
mo le  tenían  por  hombre  religioso,  fuéronse  al  templo,  donde  le  ha- 
llaron en  el  adoratorio  de  las  águilas,  en  un  retraimiento  que  él  allí 
tenia  señalado,  donde  siempre  estaua  recogido,  los  quales  como 
llegaron  le  saludaron  y  dixeron,  cómo  los  Reyes  y  los  demás  seño- 
res le  suplicauan  se  llegase  á  donde  ellos  estauan:  él  leuantándose 
á  ellos  les  hico  la  mesma  cortesía  y  se  fué  con  ellos,  al  qual  como 
llegó,  todos  se  leuantaron  y  le  hizieron  muy  gran  humillación:  él 
haciendo  lo  mesmo  á  todos  con  el  semblante  muy  sosegado  y  gra- 
ve, como  siempre  lo  auia  tenido,  mandáronle  se  sentase  junto  al 
brasero,  en  un  sentadero  que  junto  al  brasero  estaua,  y  junto  á  las 
insignias  reales.  Luego  que  se  sentó  se  puso  ante  él  su  tío  Chiacoufl, 
hijo  de  Tlacaelel,  y  le  hico  este  razonamiento: 

Señor:  oye  lo  que  de  parte  de  todos  estos  señores  te  quiero  de- 
zir:  bien  sabes  que  todos  los  mas  que  presentes  estamos  somos  tus 
hermanos  y  deudos  muy  cercanos:  ellos  y  yo,  en  nombre  del  Dios 
de  lo  criado,  Señor  por  quien  vivimos  y  cuias  criaturas  somos; 
Aquel  que  por  solo  su  parescer  y  voluntad  se  mueve  sin  ser  mo- 

1  Esto  es,  "1<>  buscaron." 

i  Conforme  o  uua  do  ella*  debía  mantenérsele  constantemente  oou  incienso. 


413 

vido,  bien  así  como  verdadero  lapidario,  así  como  á  piedra  muy 
preciosa  te  a  escogido  entrellos  y  te  a  bruñido  y  adelgazado  para 
joya  de  su  brazo  y  joiel  de  su  cuello:  lo  mesmo  an  hecho  todos  los 
señores  que  presentes  están,  como  verdaderos  plateros  ó  lapidarios 
que  conocen  el  valor  del  oro  y  de  las  piedras  preciosas,  y  así  ansa- 
do  '  á  luz  un  uaso,  una  joya  preciosa  de  entre  otras  munchas  de  la 
tierra,  y  aquí  todos  á  una  voz  lo  an  pronunciado  y  dicho  ser  tú  la 
prima2  de  la  virtud,  y  te  an  hecho  digno  del  primado  de  México 
y  de  toda  su  grandeea;  lo  qual  pues  ellos  así  lo  confiesan,  así  deue 
ser;  y  pues  en  tí  caió  la  suerte,  toma  tu  asiento  y  dexa  ese  ínfimo 
y  baxo,  y  goza  de  lo  que  el  Dios  de  lo  criado  te  concede. 

Luego  se  levantaron  los  dos  reyes  y  tomándole,  como  de  braco, 
le  sentaron  en  el  trono  Real  y  supremo,  donde  sentado  le  cortaron 
el  cabello  y  se  lo  pusieron  á  la  forma  Real  que  ellos  usaban,  y  ho- 
radándole las  ternillas  de  las  narices  le  atravesaron  en  ellas  una 
piedra  delgada,  á  manera  de  un  canutillo,  que  por  lo  menos  debia 
de  ser  alguna  esmeralda.  Luego  le  pusieron  un  becote  en  el  labio 
baxo  y  en  las  orejas  unos  ricos  oarcillos,  y  poniéndole  las  mantas 
Reales  que  ellos  usaban  por  investidura  Real  y  juntamente  un  rico 
ceñidor  muy  labrado,  con  unos  ^apatos  Reales,  y  á  la  postre  de  todo 
una  rica  corona  de  oro  en  la  cabeca  y  mandándole  hiciese  el  oficio 
para  que  era  electo,  se  levantó  y  tomó  el  encensario  que  estaba  junto 
al  brasero  y  el  encienso  y  empegó  á  encensar  á  los  dioses,  andando 
á  la  redonda  del  brasero,  y  en  particular  al  dios  del  fuego;  el  quai 
en  acabando  de  encensar  tomó  las  tres  puias  de  ueso  que  allí  es- 
tallan, ó  puncones,  y  con  las  de  tigre  se  sangró  las  orejas  y  con  la 
de  león  los  molledos  y  con  la  de  águila  las  espinillas,  y  dándole 
munchas  codornices  las  descabecó  y  ofreció  sacrificio  al  fuego,  y 
saliendo  del  aposento  le  llevaron  al  templo,  y  subie'ndose  el  electo 
sobre  la  piedra  que  llamaban  de  las  águilas,  con  las  mesmas  puias 
se  tornó  á  sangrar  los  mesmos  lugares,  y  sacrificó  otras  tantas  co- 
dornices y  de  allí  se  fué"  á  su  casa  real  acompañado  de  todos  aque- 
llos señores,  donde  le  aguardaua  todo  el  pueblo  con  todos  los  regi- 

1  También  puede  leerse  en  el  original  —  "y  ¡i.si  mu  dado  á  luz  un  naso,  etc.'"   (  Note 
del  Sr.  Vera.,) 
•2  Voz  anticuada  —  "primacía." 


414 

«lores  y  justicias  de  la  ciudad  y  todos  los  mandoncillos,  prepósitos 
y  centuriones  de  los  barrios,  el  qual  sentado  en  su  trono  real,  todos 
uno  á  uno  le  llegaron  á  saludar  y  á  dar  la  obediencia,  dándole  el 
parabién  de  su  election,  mostrando  todos  contento  dclla;  donde  des- 
pués que  todos  le  uvieron  saludado,  NegaualpiUi,  Rey  de  Tezcuco, 
le  hizo  la  plática  siguiente: 

"Señor,  poderoso  sobre  todos  los  de  la  tierra:  ya  se  an  desecho 
las  nubes  y  se  a  desterrado  la  obscuridad  en  que  estauamos:  ya  a  sa- 
lido el  sol:  ya  la  luz  del  dia  nos  es  presente,  la  qual  obscuridad  se 
nos  auia  causado  por  la  muerte  del  Rey  tu  tio;  pero  este  dia  se  tor- 
nó á  encender  la  candela  y  antorcha  que  a  de  ser  luz  de  México : 
ásenos  hoy  puesto  delante  un  espejo,  donde  nos  emos  de  mirar: 
ate '  dado  el  alto  y  poderoso  Señor  su  Señorío,  y  ate  enseñado  con 
el  dedo  el  lugar  de  su  asiento:  ea,  pues,  hijo  mió,  empieza  á  trauajar 
en  esta  labranza  de  los  dioses,  así  como  el  labrador  que  labra  la 
tierra,  saca  de  su  flaquera  un  coraeon  varonil,  y  no  desmayes  ni  te 
descuides;  mira  que  no  se  te  da  para  que  te  eches  á  dormir,  en  el 
descuido  de  la  ociosidad  y  contento":  el  sueño  aslo  de  tomar  de  oy, 
mas  con  sobresalto  porque  al  mejor  tiempo  te  a  de  despertar  el 
sobresalto  y  cuidado  de  tu  Reyno,  y  as  de  salir  á  ver  las  estrellas, 
para  conocer  los  tiempos  y  signos  dellas  y  sus  influencias  y  lo  que 
amenacan  y  tener  quenta  con  el  lucero  de  la  mañana,  para  que  en 
saliendo  hagas  la  cerimonia  de  bañarte  y  limpiar  las  máculas  y  lue- 
go ungirte  con  el  betún  diuino,  y  luego  sangrarte  y  tomar  el  en- 
censario  y  ofrecer  tus  enciensos  y  sacrificios  á  los  dioses,  y  luego 
contemplar  los  lugares  abscondidos  de  los  cielos  y  los  nueue  doble- 
ses  2  del,  y  juntamente  as  de  descender  al  lugar  del  abismo  y  centro 
de  la  tierra  donde  están  las  tres  casas  del  fuego:  as  de  tener  quen- 
ta con  los  montes  y  desiertos  donde  acuden  los  hijos  de  dios  á  ha- 
cer penitencia  y  á  vivir  en  la  soledad  de  las  cuebas;  as  de  tener 
quenta  con  las  fuentes  y  manantiales  diuinos,  todo  lo  as  de  prover 
y  tener  presente,  y  esto  es  lo  que  tengo  que  te  encomendar;  y  muy 
mas  en  particular  las  cosas  del  culto  diuino  y  reuerencia  de  los  dio- 

1  Te  lia  dado,  ete. 

2  Móviles  6  esferas,   segas  los  denominaban  los  astrónomos  antiguos. — No  deja  do 
ser  curioso  hallar  en  México  el  redijo  do  sus  sistemas. 


415 

ses,  y  honra  de  los  sacerdotes,  y  que  su  penitencia  vaya  muy  ade- 
lante, á  la  qual  los  deues  animar  y  dar  el  fauor  necesario;  con  lo 
qual  doy  fin  á  mi  plática." 

Luego,  tras  Negaualpilli  se  leuantó  Totoquiuaztli,  Rey  de  Tacuba, 
y  haciéndole  otra  admirable  plática,  dixo  desta  manera:  "Ya  as  oydo, 
hijo  mió,  las  racones  que  te  a  dicho  el  Rey  de  Tezcuco;  pero  mira 
que  otras  manchas  cosas  te  son  encomendadas  en  el  oficio  que  as 
tomado  y  sobre  la  carga  que  te  as  echado  acuestas:  acuérdate  de 
los  viejos  y  viejas  que  gastaron  el  tiempo  de  su  mocedad  en  servi- 
cio de  la  república  y  agora  vueltos  los  cabellos  blancos,  no  pudien- 
do  trabajar,  mueren  de  hambre:  ten  quenta  con  los  pobres  mace- 
guales,  que  estos  son  las  alas  y  plumas,  pies  y  manos  de  las  ciudades: 
mira  no  sean  maltratados  ni  oprimidos  ni  perezca  su  justicia,  por 
no  tener  quien  hable  por  ellos:  ten  quenta  con  honrar  á  los  seño- 
res, questos  son  las  fuercas  contra  Tlaxcalla,  Mechuacan  y  Metzti- 
tlan  y  todas  las  demás  fronteras  enemigas  de  los  mexicanos,  contra 
los  quales  as  de  estar  siempre  remendando  tus  armas,  enderezando 
tus  flechas  y  componiendo  la  espada:  guárdate  de  la  ociosidad,  y  mi 
ra  que  estés  siempre  velando  para  que  verdaderamente  parezcas  se- 
ñor: en  todo  as  de  entender,  de  todo  te  as  de  doler  y  compadecer  y 
por  todo  as  de  dar  gracias  al  Señor  de  lo  criado,  y  este  es  el  oficio 
Real  en  que  te  an  puesto,  en  el  qual  ni  la  bebida  ni  la  comida  te  a  de 
saber  bien  con  el  cuidado  en  que  siempre  as  de  estar  metido  y  ocu- 
pado, viendo  que  toda  la  redondez  deste  mundo  pende  de  tu  go- 
bierno: no  te  inquietes  ni  turbes:  ve  poco  á  poco  tentando,  que  la 
esperiencia  te  enseñará  lo  que  as  de  hacer  y  cómo  te  as  de  gouer- 
nar;  pues  as  de  ser  pobre  con  los  pobres  y  llorar  con  los  afligidos, 
y  poderoso  con  los  poderosos,  y  abstero  '  con  los  malos  y  pecado- 
res, y  piadoso  y  misericordioso  con  los  que  se  humillaren  á  tí;  y 
aun  te  digo  que  as  de  tener  quenta  y  saber  si  los  caminos  están  lim- 
pios: encomiéndote  las  escuelas  y  colegios  y  las  casas  de  recogi- 
miento que  ay  en  la  ciudad,  de  donde  salen  instruidos  los  mogos 
para  guerras  y  culto  diuino;  cuida  de  que  siempre  vayan  en  aumen- 
to y  no  en  diminución;  y  con  esto  doy  fina  mi  plática." 

Luego,  tras  este  Rey,  por  sus  antigüedades  salieron  los  señores 

1   Austero  ó  severo. 


416 

délas  prouincias,  y  cada  uno  en  particular  Le  hizo  una  plática,  dán- 
dole el  para  bien  de  bu  reynado  y  dictándole  lo  que  estaba  obligado 
á  hacer  y  la  dignidad  en  (pie  era  constituido;  á  todos  los  quales, 
después  do  auellosoydo  con  rostro  muy  sereno  y  apacible,  aunque  de 
su  propio  natural  le  tenia  graue  y  seuero  (en  especial  desde  este  dia 
de  su  election)  les  respondió  diciendo:  "¿Dónde  merecí  yo,  po- 
derosos señores,  de  auer  sido  causa  que  se  abriese  La  caja  del  pre- 
cioso tesoro  que  estaua  encerrado  en  vuestros  pechos,  y  que  en  mis 
orejas  ayais  derramado,  bien  así  como  piedras  preciosas  y  joias  de 
mucho  valor,  el  número  de  palabras  con  que  me  aueis  adornado, 
las  quales  an  caydo  en  mis  orejas  como  gotera  que  an  traspasado 
mi  coracon?  Dichoso  yo  y  bien  aventurado  si  lo  tomare  y  me  abra- 
sare con  ello;  y  diciendo  esto,  dice  la  historia  que  empecó  á  llorar 
muy  de  coracon,  y  á  invocar  al  Dios  de  lo  criado,  muy  de  corac,on, 
pidiendo  el  diuino  favor;  y  volutándose  á  todos,  les  dio  las  gracias 
y  se  despidió  dellos  y  se  entró  en  sus  aposentos  ocultos,  de  donde 
los  señores  se  salieron  y  todos  partieron  para  sus  prouincias  y  ca- 
sas, quedando  México  muy  consolado  con  la  nueva  election;  y  cier- 
to con  racon,  porque  fué  tan  gran  señor  y  engrandeció  tanto  la  na- 
ción mexicana  en  su  tiempo,  quanto  jamas  auia  estado  ennoblecida, 
pues  la  puso  en  el  punto  de  grandeza  y  señorío  que  pudo  subir;  el 
qual  fué  tan  temido  y  reverenciado,  que  de  solo  oyr  su  nombre  se 
postrauan  los  hombres  por  el  suelo,  como  adelante  diré. 


CAPITULO  Lili.  ' 

Pul  Orden  y  concierto  que  puso  el  Rey  Motttefuma  en  el  seruicio  de  so  persona  y  cusa, 
y  do  otras  cosas  que  Ordenó,  dignas  do  tan  gran  Señor. 

Luego  que  este  gran  Señor  fué  electo  y  se  sentó  en  la  silla  Real 
de  México,  quiso  mostrar  la  grandeza  de  sus  pensamientos,  y  en  lo 
que  se  a  de  tener  un  Rey,  y  en  lo  que  a  de  estimar  la  grauedad  de 
su  persona;  y  aunque  sea  verdad  que  en  las  cosas  sobrenaturales  y 
divinas  les  faltó  la  luz  y  conocimiento  de  Dios,  en  las  cosas,  empe- 

1    Véase  la  lámina  19?.  |p.irt  lí 


417 

ro,  de  pulicía  y  buen  gobierno  eccedieron  á  munchas  naciones  y  les 
hicieron  munchas  ventajas;  y  así  electo  este  gran  príncipe  (como 
he  dicho),  llamó  al  príncipe  gouernador  su  tio  Tlilpotonqui,  que 
como  e  dicho,  era  la  segunda  persona  en  el  Reyno  y  por  cuia  ma- 
no pasaban  todas  las  cosas  tocantes  al  régimen  y  gouierno  del;  el 
qual  venido  ante  él,  encerrándose  los  dos  en  el  aposento  real,  trató 
con  él  lo  que  determinaba  hacer  acerca  de  lo  que  convenia  á  su 
servicio  y  á  la  auctoridad  de  su  persona;  y  era  que  él  queria  poner 
nuevos  oficiales,  así  en  el  servicio  de  su  casa  y  persona,  como  en  el 
régimen  de  la  prouincia  y  reyno,  y  mudar  todos  los  que  su  tio 
Auitzotl  auia  puesto  y  de  los  que  se  auia  servido,  porque  munchos 
dellos  eran  de  baxa  suerte  y  hijos  de  hombres  baxos,  lo  qual  era 
gran  menoscabo  y  gran  baxeza  de  los  reyes,  servirse  de  gente  baxa, 
y  quel  queria  servirse  de  otros  tantos  buenos  como  él,  lo  uno  para 
honrar  su  persona,  y  lo  otro  para  que  estando  á  su  lado  y  siempre 
en  su  presencia,  los  hijos  de  los  grandes  Señores  y  sus  primos  y  her- 
manos deprenderían  el  término  cortesano  y  el  modo  de  gouernar, 
para  que1  quando  les  cupiese; 2  lo  qual  no  se  les  deuia  de  hacer 
duro  ni  pesado,  el  priuar  de  los  cargos  á  todos  los  que  los  tenían, 
porque  él  queria  ser  servido  á  su  voluntad  y  gusto,  y  entablar  su 
república  y  Reyno  á  su  voluntad,  y  lleuar  las  cosas  de  su  gouierno 
por  la  via  que  á  él  le  diese  mas  contento  y  por  otra  via  de  lo  que 
su  antecesor  lo  auia  gouernado;  para  lo  qual  le  rogaba  que  fuese 
luego  á  los  lugares  donde  se  criaban  los  hijos  de  los  grandes  Se- 
ñores, así  de  los  de  México  como  de  los  que  uviese  de  los  señores 
de  las  ciudades  comarcanas  y  reynos  de  Tezcuco  ó  Tacuba,  de  los 
quales  auia  munchos  constituidos  debaxo  de  ayos,  en  los  lugares 
que  para  criallos  y  enseñallos  auia  en  México,  á  los  quales  envia- 
uan  sus  padres  para  que  se  criasen  en  aquellos  recogimientos,  á  los 
quales  todos  mandó  se  los  truxesen,  porque  dellos  se  queria  servir 
y  no  de  la  gente  baxa  que  su  tio  se  auia  servido;  y  ordenó  que  en- 
tre ellos  no  viniese  nengun  bastardo,  sino  todos  legítimos,  aunque 
fuese  su  hermano  hijo  de  su  mesmo  padre  Axayacatl;  porque  como 
fuese  hijo  de  muger  baxa,  ó  esclaua,  siempre  tendría  así  resabio 

1  Parece  supOrnua  esta  palabra. 

2  E9  decir, — "para  cuando  llegaran  á  servir  cargos  de  gobierno.'' 

68 


lis 

de  acudir  á  la  baxeca  de  la  madre  y  que  no  lo  quería  en  su  servicio; 
sino  que  domas  de  ser  hijos  de  señores,  fuesen  legítimos  y  hijos  de 
sonoras  muy  principales  y  de  sangre  muy  limpia,  los  quales  yo  los 
quiero  criar  y  hacer  á  mis  mañas  y  costumbres,  y  conformes  á  mi 
voluntad  y  corazón  ¡  y  tampoco  quiero  de  los  ya  muy  hombres,  sino 
todos  mancebos  de  poca  edad,  porque  á  estos  se  les  imprime  con 
mas  facilidad  qualquier  buen  consejo  y  tienen  mas  habilidad  para 
hacer  lo  que  se  les  encomienda  y  enseña.  Y  porque  sé  que  me  as  de 
preguntar  qué  es  la  causa  de  esta  novedad,  yo  te  la  quiero  decir: 
as  de  saber  que  los  que  an  servido  á  algún  gran  Señor  y  Rey,  co- 
mo mi  tio  Auitzotl  lo  era,  qualquiera  cosa  que  yo  quiera  innouar, 
ordenar  ó  mandar,  mas  ó  menos  de  lo  que  mi  tio  hacia,  les  a  de 
parecer  mal,  y  luego  an  de  murmurar  y  detraer  dello  y  condenallo 
por  malo,  y  an  de  dezir  que  su  Señor  Auitzotl.  no  haria  aquello,  y 
siempre  me  an  de  hacer  vivir  con  sobresalto;  y  así  no  quiero  te- 
nellos  conmigo,  y  te  ruego  que  hagas  lo  que  te  e  encomendado: 
mira  que  estos  que  aquí  están  no  recibirán  mis  palabras  y  correc- 
ción y  mi  doctrina  con  el  ánimo  y  benevolencia  que  yo  se  la  daré; 
y  como  las  palabras  reales  son  de  mucho  valor  y  estima  y  palabras 
di-  grandeza,  no  es  justo  que  anden  en  bocas  baxas  y  caygan  en  ore- 
jas seriales,  sino  que  los  que  las  licuaren  y  truxeren,  sean  tan 
buenos  como  el  que  las  da  y  envia;  porque  así  como  las  piedras 
preciosas  parescen  mal  entre  las  baxas  y  ruines,  así  los  de  sangre 
real  parescen  mal  entre  la  gente  baxa;  y  por  el  consiguiente,  si  las 
plumas  viles  parescen  mal  entre  las  ricas,  así  las  plumas  que  salie- 
ron de  los  grandes  señores  parescen  mal  entre  los  labradores  y 
entre  sus  hijos;  y  así  como  las  mantas  labradas  y  preciosas  y  ceñi- 
dores se  diferencian  de  las  baxas  y  de  nequen, '  así  hay  esta  diferen- 
cia de  los  que  son  señores,  á  los  que  no  lo  son.  Y  así,  quiero  que  estos 
me  sirvan,  para  (pie  mis  reales  preceptos  y  palabras  uaian  en  bo- 
cas de  Señores,  como  en  vasos  de  grandeza,  y  sean  pronunciados  por 
anhélito'-'  yllustre  y  excelente  y  no  por  boca  vil  y  baxa,  pues  an  de 

1    Nequen.    Planta  textil  de  la  familia  del  maguey,  J  de  la  .nal  Be  -acá  hilo  )  Lacen 
tejidos  ordinarios.  1.a  palabra  pertenece  6  la  lengua  de  Yucatán. 
■2  aliento:  es  decir,  por  un  vehículo  ilustre.  • 


419 

ser  representadas  á  Señores  y  grandes:  la  razón  es,  porque  la  tor- 
pec,a  del  rústico  trastrueca,  con  su  mal  frasis,  el  sentido  de  las  pa- 
labras que  le  son  encomendadas  y  muda  la  sentencia,  añidiendo  ó 
quitando  parte  de  lo  que  le  dizen ;  y  así  quiero  que  mis  pajes,  mis  ca- 
mareros y  maestre  salas  y  mis  mayordomos  y  porteros,  y  todos  los 
que  sirvieren  en  mi  Real  casa  y  anden  en  mi  presencia,  y  los  que 
uvieren  de  barrer  y  regar  los  aposentos  della  y  los  que  an  de  en- 
cender y  aticar  la  lumbre  que  a  de  arder  en  los  aposentos  della, 
quiero  que  sean  hijos  de  grandes  y  escogidos  y  de  solar  conocido, 
y  que  tú  por  tu  propia  mano  los  escojas. 

El  príncipe  Ciuacoatl,  viendo  la  voluntad  del  Rey,  maravillado 
de  una  cosa  tan  nueva  y  que  la  contradicion  era  escusada,  le  dixo: 
Poderoso  Señor:  paréceme  tan  acertado  tu  parecer  que  no  me  atre- 
vo á  contradecir  cosa  de  las  que  me  mandas,  y  así  cumpliré'  luego 
tu  voluntad;  el  qual  saliendo  de  su  presencia  mandó  llamar  á  to- 
dos los  grandes  señores  y  principales  caualleros  de  la  corte,  y  ma- 
nifestóles la  voluntad  del  Rey,  y  mandóles  que  luego  todos  diesen 
sus  hijos  ó  hermanos  ó  sobrinos  para  el  servicio  de  la  magestad 
Real:  lo  mesmo  mandó  á  todos  los  ayos  que  en  los  colegios  auia, 
á  cuio  cargo  estaban  los  hijos  de  los  señores,  así  forasteros  como 
de  los  de  la  ciudad,  lo  qual  fué  luego  cumplido,  pues  sin  dilación 
truxeron  muchos  hijos  de  grandes,  á  los  quales  les  fué  declarada 
la  pretensión  del  Rey  en  esta  forma:  "Hijos  mios:  teneos  por  di- 
chosos y  bien  auenturados,  pues  el  Rey  nuestro  señor  os  quiere 
para  su  seruicio,  y  dize  que  os  quiere  para  pies  y  manos  de  su  per- 
sona, y  para  que  asistáis  en  su  presencia  y  para  hacer  lo  que  él  por 
su  persona  no  puede  ni  le  será  lícito,  y  para  que  deprendáis  el  modo 
y  manera  de  regir  y  gouernar,  y  el  modo  de  recibir  y  de  despedir 
que  los  grandes  tienen,  pues  vosotros  aueis  de  ir  sucediendo  en  el 
reyno,  y  él  quiere  enseñaros  y  instruiros  como  padre  y  maestro." 

Estando  Ciuacoail  haziendo  esta  plática  á  los  mancebos,  lle- 
gó uno  de  los  del  consejo  con  una  vara  en  la  mano  y  púsosela 
en  la  mano  y  díxole :  señor:  el  Rey  nuestro  señor  te  envia  esta  me- 
dida para  que  con  ella  midas  á  todos  los  que  an  de  entrar  en  su 
seruicio,  y  que.  no  les  quiere  mayores  ni  menores;  el  qual  la  tomó  y 


420 

empególos  á  medir,  y  todos  los  que  hallaua  á  la  medida  ivalos  po- 
niendo aparte,  délos  quales  halló  cien  hijos  de  grandes,  todos  á  un  ta- 
maño y  medida,  y  licuándolos  ¡i  palacio,  antes  que  los  presentasen  al 
rey,  les  hicieron  esta  plática.  "  Mira,  hijos,  y  abrí  los  ojos :  no  os  des- 
cuidéis en  hacer  alguna  cosa  ni  en  caer  en  algan  descuido  que  ofen- 
da los  ojos  del  gran  señor:  mira  que  el  intento  de  llamaros  es  para 
honraros  y  ocuparos  en  las  cosas  que  tocan  á  su  seruicio,  y  en  los  ofi- 
cios de  su  casa,  á  lo  qual  conviene  acudáis  con  la  diligencia  posible, 
unos  á  la  limpieca  del  vestido  y  calcado,  otros  al  seruicio  de  la  mesa 
el  traer  y  lleuar  de  manjares  á  quien  os  fuere  mandado,  el  barrer 
y  regar  y  sacudir  la  pieza  y  asiento  real,  la  composición  del  rostro 
en  la  presencia  del  Rey  y  de  los  grandes,  y  la  modestia  y  umildad 
cu  el  hablar  y  en  referir  lo  que  os  fuere  preguntado,  el  reposo  en 
andar  pasito  y  sin  ruydo." 

Acauados  los  documentos  1  que  para  cada  oficio  á  todos  dieron, 
poniéndoles  gran  temor  que  la  pena  de  su  descuido  y  pecado  seria 
muerte,  fué  el  Rey  Montearía  auisado,  cómo  los  hijos  de  señores 
que  mandaua  llamar  estauan  allí:  él  los  mandó  entrar  á  la  primera 
sala  y  salió  á  ellos;  los  quales,  como  le  vieron,  postrados  por  tierra 
le  saludaron,  y  él  conociéndolos  á  todos,  que  los  mas  dellos  eran 
sobrinos  suyos  ó  primos  ó  tios,  y  entrellos  algunos  hijos  de  grandes 
señores,  él  de  nuevo  les  declaró  á  lo  que  á  su  casa  venían,  y  cómo 
él  se  quería  seruir  de  su  sangre  y  de  sus  deudos  y  parientes  y  co- 
municar con  ellos  sus  secretos  y  pláticas,  y  fiar  dellos  su  persona 
y  hacienda  Real,  lo  qual  auian  de  tratar  con  miramiento  y  buen  tér- 
mino, y  con  la  crianca  deuida,  siruiendo  á  los  grandes  y  á  todos  los 
que  á  su  palacio  acudiesen,  así  á  los  de  la  ciudad,  como  á  los  fo- 
rasteros, y  el  regalo  y  buen  tratamiento  que  auian  de  hacer  á  los 
mensajeros,  recibiéndolos  con  muncho  contento,  porque  nenguno 
saliese  quexoso  de  su  casa  y  corte;  el  respeto  que  auian  de  tener  á 
las  Reynas  y  mugeres  suyas  y  á  las  manceuas  y  á  las  demás  muge- 
res  de  su  palacio  y  seruicio;  la  onestidad  que  entre  ellas  y  con  ellas 
auian  de  tener,  el  cuidado  que  en  la  limpieqa  de  toda  la  casa  se  auia 
de  procurar,  de  que  siempre  estuviese  limpia  y  aseada;  el  mirar 

1   Las  instrucciones. 


421 

muncho  el  que  los  mandados  y  mensajes  que  les  fueren  encomen- 
dados no  los  trastocasen,  ni  mudasen  las  palabras  ni  el  sentido  de- 
llas;  el  hablar  sin  tartamudear,  ni  con  turbación  ni  apriesa,  sino 
muy  baxo  y  con  sosiego  y  despacio  y  con  mucha  grauedad,  y  el  re- 
poso en  el  audar;  el  nunca  jamas  tratalle  mentiras  ni  dezille  ningún 
falso  testimonio  contra  nadie ;  huir  de  hacer  mal  á  nadie,  ni  que  na- 
die se  viniese  á  quejar  dellos,  porque  si  hiciesen  lo  contrario  los 
haria  asaetear  ó  quemar  vivos.  Ellos  le  respondieron  con  gran  hu- 
mildad, agradeciéndole  el  beneficio  de  querer  servirse  dellos,  ofre- 
ciéndose que  en  todo  cumplirían  su  mandado,  á  los  quales  repartió 
los  oficios  en  que  se  auian  de  ocupar;  y  dize  la  historia  que  cada 
dia  los  mandaua  juntar  el  Rey  en  un  aposento,  y  los  enseñaua  y  ins- 
truía en  las  cosas  de  virtud,  dándoles  munchos  auisos  y  documentos 
de  modos  de  tratar  y  de  hablar,  y  así  andauan  todos  tan  mortifica- 
dos y  tan  modestos  y  bien  criados  y  tan  cortesanos,  que  parecían 
otra  gente  distinta.de  hasta  allí. 

Luego  que  encomendó  los  oficios  á  estos  mocos  despidió  el  Rey 
á  todos  los  oficiales  que  el  Rey  Auitzotl,  su  tio,  auia  tenido,  que 
no  quedó  uno  ni  nenguno:  también  mandó  mudar  todos  los  oficia- 
les reales  de  la  ciudad  y  los  encomendó  á  illustres  y  caualleros: 
también  mudó  todos  los  prepósitos  y  mandoncillos  de  los  barrios 
y  los  centuriones  y  puso  gente  nueva  que  lo  siruiesen;  y  si  no  es 
falsa  otra  relación  que  en  la  ciudad  de  México  me  dieron,  diré  que 
los  mandó  matar  á  todos,  que  nenguno  quedó  vivo  de  quantos  sir- 
uieron  al  Rey  Auitzotl,  y  no  me  marauillaria  que  uviese  usado  de 
esta  crueldad,  porque  fué  desde  que  empecé  á  reynar  el  mayor  car- 
nicero que  auiaauido,  solo  por  ser  temido  y  reuerenciado,  del  qual 
hallo  escrito  que,  por  solo  alear  los  ojos  é  miralle,  como  fuese  hom- 
bre baxo,  luego  le  mandaua  matar,  porque  decia  que  los  hombres 
baxos  no  se  auian  de  atreuer  á  mirar  al  que  estaua  en  lugar  de  Dios; 
y  así  le  adorauan  como  á  Dios,  postrándose  en  el  suelo  hasta  que 
él  pasase;  y  así  quiero  contar  aquí  lo  que  me  respondió  un  yndio  á 
quien  yo  preguntaría  por  la  fisonomía  de  Montérrima  y  por  su  es- 
tatura y  manera,  el  qual  me  respondió:  Padre;  yo  no  te  e  de  men- 
tir ni  e  de  decir  lo  que  no  sé:  yo  nunca  le  vide  la  cara.  Preguntan- 


422 

dolé  por  que,  dixo,  que  si  él  se  atreviera  á  miralle  que  también 
muriera,  como  los  demás  que  se  auian  atreuido  ú  miralle. 

Quando  alguno  cometía  algún  defeto  en  su  casa,  ó  delito,  con  lo 
que  mas  agravaua  el  delito  era  con  decir,  que  ¿cómo  en  la  casa  de 
Dios  se  atreuian  á  cometer  semejantes  descuidos?  y  llamaua  á  su 
casa,  casa  de  Dios,  y  el  castigo  que  daua  era  muerte,  por  aquella 
irreuerencia.  Empegó  ;i  rcynar  este  gran  señor,  el  año  de  mili  y 
quinientos  y  tres,  el  qual  año  entraron  los  españoles  en  la  Isla  de 
Cuba  y  la  conquistaron.  Este  mismo  año  fué  coronado  el  gran 
turco  Celin. 

Acauando  el  Rey  de  poner  su  casa  y  corte  en  el  conocimiento 
dicho,  trataron  los  grandes  de  la  corte  de  las  fiestas  y  regocijos  que 
en  la  coronación  pública  se  auian  de  hazer,  y  en  la  unción  divina 
que  tenían  de  ley,  para  lo  qual  eran  necesarias  vítimas  para  sacri- 
ficar, porque  semejantes  unciones  y  coronaciones  no  se  podían  ha- 
cer sin  muerte  y  sacrificio  de  munchos  hombres,  como  hemos  visto 
en  las  coronaciones  y  unciones  pasadas  de  los  demás  Reyes;  y  á  la 
sacón  sucedió  que  estaua  reuelada  contra  la  corona  Real  de  México 
una  prouincia  que  se  dezia  Nopallam  y  otra  que  se  dezia  Icpate- 
pec.  contra  las  quales  prouincias  se  envió  gran  número  de  gente 
mexicana  y  tezcucana  y  tepaneca  y  chalca  y  xuchimilca,  y  de  to- 
das las  demás  prouincias,  ;í  la  qual  conquista  fué  el  mesmo  Rey 
Monteguma  en  persona  con  toda  la  mas  y  mejor  gente  que  pudo; 
y  porque  le  fué  dado  aviso  que  aquellas  prouincias  tenían  las  ciu- 
dades cercadas  con  grandes,  altas  y  anchas  albarradas  de  madera 
y  piedra  y  tierra,  muy  fuertes  y  apisonadas,  mandó  hazer  munchos 
géneros  de  escalas,  así  de  palo  como  de  cuerda,  y  mancho  número 
de  coas,  que  son  los  agadones  de  que  ellos  usan  para  labrar  las  tier- 
ras, y  picos  para  deshazer  las  cercas,  lo  qual  fué  tan  en  breve  aper- 
cebido  que  no  fué  cosa  dificultosa;  y  así  pasó  el  exército  á  estas 
prouincias  y  las  conquistaron  con  mucha  facilidad,  porque  Monte- 
^uma,  con  sus  ardides,  dio  orden  cómo  llegando  de  noche,  enviando 
sus  exploradores  y  acechadores,  hallaron  las  guardas  del  muro  prin- 
cipal durmiendo,  á  las  quales  cortaron  las  cauecas,  y  traidas  al  Rey 
mandó  arrimasen  las  escalas  y  empegasen  á  subir  y  otros  á  des- 


423 

hacer  las  albarradas,  y  subió  tan  de  improuiso  tanta  gente  sobre 
ella,  que  dexándose  descolgar  dentro  de  la  ciudad  mas  de  sesenta  mil 
soldados,  con  las  espadas  y  las  rodelas  atadas  á  los  cuellos,  empe- 
garon á  hazer  lo  que  solian,  que  era  matar  y  robar,  tan  sin  piedad 
y  con  tanta  vocería  y  alarido,  que  penetrauan  los  cielos. 

Los  que  desuarataimn  las  cercas  se  dieron  tan  buena  maña,  que 
en  poco  mas  de  media  hora  la  tenían  toda  por  el  suelo  y  hechos  gran- 
dísimos portillos,  y  así  fué  tomada  aquella  ciudad,  viniendo  las  demás 
á  darse,  las  manos  crucadas,  porque  tomada  la  cabecera  principal  to- 
das las  demás  villas  se  dauan  sin  nengun  premio,1  poniendo  en  colle- 
ras á  todos  los  que  podían  prender,  y  haziendo  grandísimo  daño  en 
los  frutales  y  en  las  sementeras  y  cacauatales,  talándolo  todo  por  el 
suelo,  y  robando  todo  lo  que  podían  robar,  lo  qual  mandó  el  Rey 
cesasen,  y  que  la  gente  se  recogiese  á  sus  reales  y  dexasen  de  cor- 
rer las  villas  y  lugares,  á  pedimento  de  los  señores  rendidos,  de 
aquella  tierra.  El  rey  fué  recebido  en  las  Casas  Reales  de  aquella 
ciudad,  con  todos  los  señores  y  principales,  donde  fué  muy  rega- 
lado y  tratado  conforme  á  la  Real  persona  convenia;  donde  después 
de  auer  conquistado  y  rendido  todas  aquellas  prouincias,  amenazán- 
dolas que  no  se  tornasen  á  reuelar,  porque  las  destruiría  por  el  sue- 
lo, sin  que  quedase  memoria  dellos,  les  dexó  un  gouernador  y  par- 
tió para  México  con  todo  su  exército,  llevando  los  presos  por  de- 
lante, los  quales  eran  cinco  mil  y  ciento,  los  que  entre  todas  las 
compañías  auian  captivado,  repartiendo  todos  los  despojos  á  los  sol- 
dados y  á  los  señores,  con  munchos  presentes  que  allí  le  dieron. 

A  la  llegada  de  México  se  le  hicieron  grandes  recibimientos,  casi 
adorándole  como  á  dios,  al  qual  trayan  en  una  hamaca  los  caualle- 
ros,  hasta  llegar  á  la  prouincia  de  Chalco:  y  llegado  áTlalmanalco 
mandó  avisasen  á  los  guardas  del  peñol  de  Tepepulco  (que  es  un 
peñol  de  recreación  que  agora  llamamos  del  Marqués,  de  donde 
se  saca  y  a  sacado  muncha  cantidad  de  piedra  liuiana  para  los  edi- 
ficios de  México),  el  qual  dixo  se  quería  ir  allí  á  descansar,  y  avi- 
sadas las  guardas  y  alcaides  de  aquel  peñol,  tuviéronlo  muy  adere- 
zado para  el  recibimiento  de  su  señor,  creyendo  estaría  allí  algunos 

1   Probablemente  —  '•  apremio." 


•124 

dias,  de  lo  qual  dieron  milicia  á  la  ciudad;  donde  oydo  por  el  go- 
bernador de  México  (  Huacoatl,  envió  muncho  repuesto  '  con  los  ca- 
balleros y  otros  munchos  señores  y  gente  común  para  que  allí  le 
recibiesen,  el  qual  llegando  á  Tlapilzahuayan,  todos  los  seííores  de 
aquellas  comarcas  salieron  con  grandes  presentes  de  aves  marinas 
y  de  la  tierra,  y  munchos  géneros  de  peces  y  sauandijas  de  la  la- 
guna, así  de  salobre  como  de  la  dulce,  que  es  el  trato  y  grangeria 
de  aquellas  gentes  cercanas  á  la  laguna:  él  los  recibió  y  agrades- 
ció  y  mandó  llamar  á  todos  los  viejos  y  viejas,  viudas  y  guaríanos 
de  aquellas  costas,  y  como  á  gente  pobre  los  higo  vestir  á  todos  y 
á  todas,  sin  quedar  nenguno  ni  nenguna  que  no  fuese  vestido,  de  la 
ropa  que  por  el  camino  le  auian  ófrescido  los  pueblos  y  ciudades. 
De  allí  fué*  llevado  en  una  canoa  muy  entoldada  al  peñol,  donde 
se  holgó  algunos  dias  con  aquellos  caualleros,  descansando  del  tra- 
uajo  de  la  conquista  y  haciendo  allí  sacrificios  y  gracias  en  los  ado- 
ratorios  que  allí  tenia.  Tornó  á  voluer  á  tierra,  y  poniéndolo  en  su 
hamaca  partió  para  México,  ú  donde  á  la  entrada  de  la  ciudad  le 
estauan  esperando  los  esclauos  y  toda  la  gente  de  la  ciudad,  con 
la  orden  y  concierto  que  otras  veces  emos  contado  de  los  recibi- 
mientos que  se  hazian  á  los  demás  reyes  y  exércitos,  quando  ve- 
nían de  la  guerra;  y  entrando  los  prosos  con  el  alarido  y  canto  acos- 
tumbrados en  la  ciudad,  les  fueron  dadas  rosas  y  humacos  en  las 
manos,  encensándolos  los  sacerdotes  como  á  víctimas  divinas:  Rié- 
ronse todos  al  templo,  donde  hicieron  las  cerimonias  de  comer  tierra 
con  el  dedo  mayor  de  la  mano,  y  el  rey  haziendo  lo  mesmo  se  san- 
gró las  orejas  y  los  molledos  y  los  muslos,  en  agimiento  de  gracias: 
de  allí  se  fué  á  su  casa,  donde  fué  muy  bien  recibido  con  el  triun- 
pho  y  señorío  acostumbrado,  mandando  poner  en  cobro"  los  pre- 
sos, repartiéndolos  por  los  barrios,  dando  á  cada  barrio  tanto  nú- 
mero dellos  para  que  los  sustentasen  y  engordasen,  encomendando 
á  los  prepósitos  y  mayordomos  dellos  tuviesen  quenta  con  que  no 
cayesen  malos,  ni  se  muriesen,  ni  les  fatase  cosa  de  lo  necesario  y 
mirasen  no  se  huiese  alguno.  Luego  despidió  la  gente  y  á  los  se- 

1  Bastimento,  ó  provisiones. 

2  En  lugar  seguro. 


425 

ñores  de  todas  las  ciudades  y  prouincias,  agradeciéndoles  á  todos 
el  favor  y  aiuda  que  le  auian  dado,  y  gratificándoselo  muy  bien  se 
despidieron  del  muy  contentos,  y  cada  uno  partió  para  su  prouin- 
cia,  quedando  la  ciudad  ocupada  con  la  coronación  del  Rey. 


CAPITULO  LIV.  ' 

De  las  solenes  fiestas  que  se  hic  ieron  en  la  coronación  y  unción  púbUca  del  Rey 
Montepuma  y  de  los  munchos  hombres  que  sacrificaron. 

Después  de  llegado  el  poderoso  Rey  Montérrima  de  la  guerra 
y  recibido  con  el  triunfo  dicho,  como  á  tan  alto  señor  pertenecía, 
atribuyéndole  á  él  toda  la  honra  y  gloria  de  la  victoria,  determi- 
naron los  señores,  entre  todos,  de  que  se  hiciese  la  fiesta  y  corona- 
ción pública  del  Rey  MonteQuma,  y  para  que  su  election  fuese  no- 
toria, así  á  hombres  como  á  mugeres,  y  á  quien  hauian  de  acudir 
con  sus  necesidades,  y  especialmente  estando  suspensos,  esperan- 
do ver  la  coronación  como  era  ya  uso  y  costumbre;  lo  qual  deter- 
minado, pues  auia  ya  recaudo  de  vítimas,  embiaron  á  llamar  al  Rey 
de  Tezcuco  y  al  de  Tacuba ;  el  qual  era  recien  electo  por  muerte 
de  Toioquiuazt/i,  el  qual  tenia  por  nombre  Tlaltecatzin,  y  junta- 
mente embiaron  á  llamar  á  todos  los  demás  príncipes  y  señores  de 
todas  las  prouincias,  para  que  viniesen  á  gozar  de  la  solenidad  y  á 
hallarse  presentes  en  esta  coronación  pública  del  Rey  su  señor; 
todos  los  quales  luego  empegaron  á  venir  y  á  entrar  en  la  ciudad 
acompañados  de  toda  su  cauallería. 2 

Sabido  por  el  Rey  cómo  los  cauildos  y  consejos  tratauan  de  su 
coronación,  y  cómo  los  grandes  acudían  ya  á  su  corte,  mandó  lla- 
mar á  todos  los  principales,  en  secreto,  y  rogóles  tuviesen  por  bien 
de  que  conuidase  á  los  tlaxcaltecas  y  vexotzincas  y  cholultecas,  sus 
enemigos,  y  á  los  de  Mechuacan  y  Metztitlan,  los  quales  viendo  su 
voluntad  y  que  el  Rey  usaua  con  ellos  de  aquel  comedimiento,  di- 

1  Véase  la  lámina  19?,  part.  1? 

2  Es  decir,  de  los  caballeros. 


426 

xcron  que  ú  ellos  les  placía  del  lo,  y  así  despachó  luego  sus  men- 
sajeros y  los  envió  a  convidar  ú  todas  las  partes  dichas,  rogándo- 
les Be  hallasen  á  la  tiesta  de  su  coronación,  v  que  con  sus  personas 
le  honrasen,  enviándoles  seguridad  y  treguas  por  el  tiempo  que  las 
fiestas  turasen,  declarándoles  (pie  las  guerras  tenían  su  tiempo  y 
lugar,  y  pues  entre  ellos  no  auia  enemistad  formada,  sino  solo  por 
vía  de  exercicio  y  recreación  y  para  solaz  de  los  dioses,  de  una  par- 
te y  de  otra,  y  comida:  que  bien  sabían  que  en  lo  demás,  que  eran 
hermanos  y  deudos  y  parientes,  y  todos  unos,  y  que  les  suplicaua 
que,  sin  nengun  temor  ni  recelo,  viniesen,  que  él  les  daua  su  fe  y 
palabra  de  que  serian  muy  bien  tratados  y  servidos  como  su  mes- 
illa persona,  pues  la  grandeza  y  calidad  de  sus  personas  lo  nierescia. 

Para  esta  embazada  escogió  el  Rey  geni  i-  muj  prencipal;  y  de- 
más de  ser  muy  sentires,  era  gente  animosa  y  gente  que  tenia 
la  vida  en  nada,  de  mucho  ánimo  y  esfuerzo;  y  fué  así  menester, 
porque  se  yban  á  meter  entre  enemigos  y  llevauan  las  vidas  en  con- 
dición,1 ¡i  causa  de  que  en  los  términos  que  dividían  estas  ciuda- 
des y  prouincias,  auia  grandes  atalayas  y  atalayadores  con  ínuncha 
gente  de  guarnición  que  los  guardauan,  la  (pial  se  remudaua  de 
ochenta  en  ochenta  dias,  y  era  gente  que  siempre  eslauan  velando, 
que  ni  un  páxaro  volando  no  podia  pasar  sin  ser  visto  dcllos,  y  ha- 
cíanlo poique  conocian  los  ardides  de  los  mexicanos  y  traiciones, 
y  por  no  ser  salteados  de  improviso  por  su  descuydo:  y  estas  guar- 
das tenian  expreso  mandato  de  sus  reyes,  que  ningún  mexicano  en- 
trase en  ninguna  ciudad,  ni  le  dexasen  pasar  de  los  términos,  sin 
ser  catados  y  registrados  y  examinados  de  lo  que  querían,  ó  muer- 
tos, y  lo  mesuio  auia  de  la  parte  de  México;  y  así  el  Rey  Monte- 
guma  escogió  gente  ualerosa  y  atreuida  y  cautelosa,  que  supiesen 
hablar  el  frasis  de  todas  las  lenguas  y  le  fingiesen  estrangero  y  es- 
traño,  de  allá  de  sus  prouincias  y  ciudades,  sin  darse  á  conocer  ser 
mexicanos,  hasta  estar  delante  de  los  señores  á  quien  Ueuauan  el 
recaudo  y  mandato;  como  lo  hicieron  los  que  fueron  á  Tlaxcala, 
que  llegando  á  prima  noche,  ya  que  escurecia,  viéndolos  los  guar- 
das pieguntaron  qué  gente  eran:  respondieron  en  lengua  y  i  ras  i s 
chululteca.dixcron  que  eranmensajeros  del  Señor  de  Cholula  y  que 

1  En  peligro, 


427 

trayan  cierto  recado  de  su  Señor  y  aniso  á  los  Señores  de  Tlaxca- 
la,  los  qualcs  eran  quatro  los  que  gouernauan  aquella  pronincia. 

Los  guardas,  sin  mas  examinar,  creyendo  ser  de  los  suyos,  dieron 
aviso  al  Señor  que  entonces  tenia  la  gouernaciou  de  Tlaxcala,  el 
qual  los  mandó  entrar,  y  poniendo  ante  él  las  rosas  y  presentes 
que  lleuauan,  hallándose  á  las  solas  con  él,  hablando  en  su  frasis 
mexicano  y  quitándose  los  trajes  chulultecas,  le  dixeron:  Podero- 
so Señor:  no  te  turbes  ni  te  ynquietes,  porque  nuestra  venida  no 
es  á  darte  sobresalto  ni  alboroto,  sino  á  te  seruir,  y  emos  entrado 
á  tí  debaxo  desta  cautela,  creyendo  que  los  tuios  no  nos  dexarian 
parescer  delante  de  tu  presencia;  pero  usando  desta  cautela  de  par- 
te de  nuestro  muy  alto  y  poderoso  señor  Monteguma,  te  venimos 
á  convidar,  el  qual  humildemente  te  suplica,  que  dexada  toda  ene- 
mistad aparte  y  las  guerras  para  su  tiempo,  que  te  halles  á  su  co- 
ronación debaxo  del  seguro  de  su  palabra:  que  solo  pretende  hon- 
rar su  persona  con  tu  presencia,  la  qual  palabra  te  guardará  hasta 
que  vueluas  á  tu  asiento  real.  El  señor  de  Tlaxcala  se  maravilló 
y  les  dixo:  grande  a  sido  vuestro  atreuimiento,  y  agora  digo  que 
vosotros  los  mexicanos  sois  poderosos  para  emprender  todas  las  co- 
sas que  queréis:  y  mandándoles  que  tornasen  á  fingirse  chululte- 
cas, los  mandó  aposentar  y  dar  lo  necesario,  y  llamando  otro  dia  á 
los  de  su  corte,  en  secreto  les  comunicó  la  embaxada,  y  tomando 
parescer  de  lo  que  auia  de  responder;  los  quales  le  aconsejaron 
que  no  fuese  él  en  persona,  sino  que  enviase  uno  de  los  mas  prin- 
cipales que  entre  ellos  auia,  en  su  lugar,  acompañado  de  algunos 
principales;  y  teniendo  este  parescer  por  acertado,  llamó  á  los  men- 
sajeros y  díxoles  que  dixesen  á  su  señor  Monteguma  que  le  tenia 
en  gran  merced  la  que  le  hacia  en  acordarse  del,  que  él  yria  si  se 
hallase  en  disposición  para  ello,  y  si  no,  que  él  enviaría  en  su  lu- 
gar uno  de  sus  grandes  señores,  acompañado  de  sus  principales, 
para  que  le  fuesen  á  servir. 

Con  esto  tornaron  los  principales  á  salir  de  Tlascalla,  encu- 
biertos como  auian  entrado,  los  quales  fueron  á  Vexotzinco  y 
entraron  con  el  mismo  engaño,  fingiéndose  de  Tlaxcala  y  ser 
mensageros  del  Señor  de  Tlaxcalla  y  convidándole  por  la  misma 
manera:  fueron  á  Cholula  y  se  fingieron  ser  mensajeros  del  Se- 


•ll'S 

ñor  de  Yexotzinco,  y  lo  memo  hicieron  con  Tliliuhquitepec,  de- 
xándolos  ¡i  todos  convidados  para  la  fiesta  de  México,  acetando 
todos  el  convite:  lo  mesmo  hicieron  los  que  fueron  á  Mechua- 
can  y  á  Metzütlan  y  á  la  Huasteca,  fingiéndose  todos  forasteros 
y  hablando  lenguas  estrañas,  por  no  ser  molestados  de  los  guar- 
das, y  así  truxeron  á  su  Rey  muy  buen  recaudo,  pues  todos  ace- 
taron el  convite  y  quedaron  de  venir  á  la  coronación  real  y  á  ser- 
ville,  para  lo  qual  MonteQuma,  muy  alegre  y  contento,  hizo  juntar 
manchas  y  muy  grandes  riquecas,  para  mostrar  la  grandeza  de 
México,  y  así  hieo  hacer  luego  en  su  mesmo  palacio  real  una  muy 
curiosa  sala,  muy  bien  edificada  y  galana,  con  munchas  pinturas 
con  las  grandezas  de  México  y  de  todas  las  prouincias  de  donde 
eran  los  convidados;  juntamente  la  hizo  aderecar  de  asientos  y  de 
esteras  muy  galanas,  poniendo  asientos  particulares  para  los  gran- 
des señores  que  viniesen,  y  estaua  este  aposento  edificado  por  tal 
forma  que  podían  gocar  de  las  fiestas  y  sacrificios  sin  ser  vistos  de 
la  gente  de  la  ciudad. 

Llegado  pues  el  dia  señalado  de  la  coronación,  los  señores  y  Re- 
yes empecaron  á  entrar  en  la  ciudad,  muy  acompañados  de  caua- 
lleros  y  señores  de  sus  cortes,  algunos  en  persona,  otros  enviando 
en  su  lugar  personas  muy  señaladas:  fueron  todos  muy  bien  apo- 
sentados en  aquella  sala,  la  qual  estaua  tan  aderezada  de*rosas  y 
juncia  con  munchos  géneros  de  plumajes  y  rodelas  colgadas,  de  di- 
uersas  hechuras  y  modos  galanos,  que  es  de  lo  que  esta  gente  gusta 
muncho  y  se  precia,  y  en  que  á  las  veces  pone  toda  su  felicidad; 
los  quales  aposentados  y  proueidos  de  lo  necesario  con  toda  abün-' 
dancia,  rogaron  al  maestre  sala  que  los  servia,  dixese  á  su  mages- 
tad  cómo  ellos  traian  gran  deseo  de  velle  y  besalle  sus  reales  manos, 
que  les  concediese  licencia  para  entrar  en  su  presencia;  á  los  qua- 
les mandó  entrasen,  y  abriéndoles  una  puerta  falsa,  que  para  el 
efecto  se  auia  hecho,  por  ella  entraron  á  donde  estaua,  y  cada  pro- 
uincia,  por  sí,  con  su  señor  delante,  entró  y  tehico  una  larga  ora- 
ción y  le  presentaron  grandes  presentes  y  riquezas,  dándole  el 
parabién  de  su  election  y  reynado  y  esto  con  muncha  autoridad  y 
reuerencia;  á  los  quales  el  gran  señor  iba  rindiendo  las  gracias  con 
rostro  muy  apacible  y  alegre  y  recibía  á  cada  señor  eu  particular 


429 

f 

con  muucha  cortesía,  y  hacíalos  ir  sentando  junto  á  sí  por  sus  an- 
tigüedades como  iban  entrando,  á  los  quales  después  que  estuvieron 
todos  juntos,  les  hizo  una  retórica  oración,  porque  era  naturalmente 
retórico  y  orador,  y  tenia  tan  galano  frasis  en  el  hablar  que  á  todos 
atraya  y  enamoraua  con  sus  profundas  racones;  y  así  quedaron  es- 
tos muy  pagados  y  contentos  de  su  apacible  conversación,  y  hacién- 
dolos voluer  á  su  lugar,  por  mano  de  Ciuacoatl,  luego  los  mandó 
seruir  á  todos  de  mantas  muy  galanas  y  ceñidores  y  de  cotaras  ri- 
cas, que  ellos  llamauau  capatos  reales,  poniéndoles  á  cada  uno  de- 
lante la  manta,  conforme  á  lo  que  le  pertenecía  a  cada  uno,  con 
sus  joias  y  collares  muy  galanos  y  piedras  de  muncho  ualor,  todo 
lo  qual  se  hacia  sin  dar  nota  á  los  dos  Reyes  de  Tacuba  y  de  Tez- 
cuco,  porque  según  la  historia  da  á  entender,  fueles  oculto  esta  ue- 
nida,  porque  dice  que  el  Rey  Mo7itegu?na  mandó,  por  expreso  man- 
dato, que  nadie  fuese  osado  álos  descubrir,  ni  dar  noticia  dellos  á 
los  demás  señores  forasteros,  de  que  estaua  la  ciudad  llena,  y  así 
no  tuvieron  ninguna  noticia  dellos  y  eran  proueydos  y  seruidos  con 
todo  secreto,  que  munchos  de  la  ciudad  tampoco  no  lo  entendieron, 
porque  llegada  la  noche  que  se  auian  de  empecar  las  fiestas,  des- 
pués de  vestidos,  como  e  dicho,  por  mano  del  mesmo  Rey,  de  vesti- 
duras reales,  coronas  y  otras  joias  preciosas  y  plumas,  salían  al  bayle 
que  en  el  patio  Real  se  hacia,  apagando  por  aquel  tiempo  que  bay- 
lauan,  todas  las  lumbreras  y  luminarias  que  en  el  palacio  auia,  las 
quales  eran  tantas  que  parecía  ser  mediodía;  y  para  que  aquellos 
señores  no  fuesen  vistos  ni  conocidos,  al  mesmo  punto  que  salían  á 
baylar,  con  disimulación  dexauan  apagar  las  lumbres,  donde  en  aca- 
bando de  bailar,  ó  que  se  enfadauan,  y  entrauan  á  su  aposento,  lue- 
go en  aquel  punto  tornauan  á  encender  las  lumbres,  que  en  un  mo- 
mento se  ponia  el  patio  con  la  mesma  claridad  que  antes  estaua;  el 
qual  turó  quatro  dias  con  sus  noches. 

Juntamente  proveió  á  los  señores  de  Tezcuco  de  vestidos  Rea- 
les, de  coronas  y  bracaletes  de  oro,  de  orejeras  y  becotes  y  narice- 
ras  de  oro,  de  lo  qual  se  les  proveió  todos  quatro  dias  arreo,  para 
cada  dia  el  suio:  también  mandó  dar  mantas  y  ceñidores,  joias  y 
piedras,  bracaletes  y  orejeras,  á  todos  los  señores  de  las  prouincias 
de  Chalco,  Xuchimilco  y  Tierra  caliente  y  de  todas  las  demás  de 


i:;o 

la  comarca,  y  «vio  cada  <lia  un  vestido  y  adereco  diferente:  lo  mos- 
mo  se  liizo  con  todos  los  señores  de  México  y  de  Tlatilulco  y  con 
todos  los  de  su  casa,  con  tanta  liberalidad  y  grandeva  y  en  tanta 
abundancia  repartía  de  aquellas  riquecas,  que  raostraua  bien  el  va- 
lor de  su  persona,  y  no  solo  en  esto,  pero  en  la  abundancia  de  la 
comida,  ile  la  qual,  quenta  la  historia,  que  enfrailan  cada  dia,  de  mil 
indios  para  arriba  cargados,  en  México,  de  venados  que  era  prin- 
cipal carne  que  coniian  y  de  conejos,  liebres  y  codornices,  gallos 
y  gallinas  y  de  todos  los  géneros  de  animales  que  ellos  comían,  y 
de  todo  género  de  aves,  así  marinas  como  terrestres,  domesticas 
y  monteses,  de  todo  género  en  cantidad,  y  gran  suma  de  fardeles 
de  chile  y  de  pepitas  para  especia  di'  los  guisados,  munchas  cargas 
de  cacao  para  la  bebida,  pescados  de  todos  quantos  géneros  auia  en 
la  tierra  y  en  las  costas,  frutas  de  todo  género;  en  fin,  de  todo  gé- 
nero de  prouision  que  se  pudo  auer,  de  mas  de  ciento  y  cinquenta 
leguas  á  la  redonda:  lo  qual  todo  fué  muy  necesario  para  banquete 
tan  señalado,  y  ;í  donde  tantos  señores  y  grandes  acudieron. 

Al  quarto  dia  que  se  acabaron  las  fiestas  fué  ungido  Monteguma 
y  coronado  públicamente,  por  mano  de  los  dos  Reyes  y  del  sacer- 
dote supremo,  á  quien  se  le  hicieron  todas  las  cerimonias  y  ritos  y 
superaciones  que  sus  leyes  mandauan,  las  quales  se  concluían  con 
uutalle  é>  embijalle  con  el  betún  diuino,  lo  qual  era  como  consa- 
gralle  en  dios,  en  lo  qual  prometía  fauor  á  las  cosas  diuinas  y  de- 
fender sus  dioses  y  ley  y  en  el  vestille  las  vestiduras  Reales  y  po- 
nelle  la  corona  y  todas  las  demás  insignias  de  Rey,  juraua  y  prometía 
de  guardar  sus  leyes  civiles  y  fueros  y  previlegios  y  preeminencias 
de  la  ciudad,  y  de  sustentar  las  guerras  y  defender  la  República  ó 
morir  en  la  demanda. 

Acalladas  las  cerimonias.  sentado  Mnth riuna  en  el  mas  supremo 
lugar,  que  era  un  lugar  diuino.  lugar  de  dioses,  sacaron  todos  los 
que  auian  traído  presos  de  la  guerra  y  ;i  la  honra  de  su  coronación 
los  sacrificaron  á  todos,  cosa  de  grandísimo  dolor,  siruiendo  aque- 
llos malauenturados  de  vítimas  á  Mbntegwntt,  lo  qual  era  tan  ordi- 
nario y  tan  común  entre  ellos  el  matar  y  sacrificar  hombres  en  cada 
fiesta,  como  es  ordinario  el  matar  en  la  carnicería  carneros  ó  uacas, 
y  no  lo  encaresco  muncho,  pues  auia  dias  de  dos  mil,  tres  mil  hom- 


431 

bres  sacrificados,  y  dia  de  ocho  mil,  y  otros  de  á  cinco  mil,  la  qual 
carne  se  confian  y  hacian  fiesta  con  ella  después  de  auer  ofrecido 
el  coracon  al  demonio. ' 

Acabado  el  sacrificio,  y  quedando  las  gradas  del  templo  y  patio 
bañadas  de  sangre  humana,  de  allí  iban  todos  á  comer  hongos  cru- 
dos, con  la  qual  comida  salían  todos  de  juicio  y  quedauan  peores 
que  si  uvieran  bebido  muncho  uino;  tan  embriagados  y  fuera  de  sen- 
tido que  muchos  dellos  se  matauan  con  propia  mano,  y  con  la  fuer- 
ca  de  aquellos  hongos,  uian  visiones  y  tenian  revelaciones  de  lo 
poruenir,  habiéndoles  el  demonio  en  aquella  embriaguez;  todo  lo 
qual  acabado  y  ellos  vueltos  en  sí,  los  señores  de  Tlaxcala  y  de 
Vexotzinco  y  de  Cholula  y  de  Tliliuquitepec,  pidieron  el  beneplá- 
cito Real  para  irse,  lo  qual  les  fué  luego  concedido,  y  les  fueron  da- 
das algunas  joias  y  cosas  ricas  á  cada  señor  y  unas  armas  y  rodelas 
con  sus  deuisas  en  ellas  de  ricas  plumas,  con  lo  qual  salieron  de  la 
ciudad  llenando  consigo  muncha  gente  y  soldados  de  guardia  de 
México,  para  que  nadie  se  les  atreviese  á  hacer  algún  agravio;  y 
siempre  salían  de  noche  y  por  lugares  ascondidos  para  no  ser  co- 
nocidos ni  vistos,  no  los  dexando  la  guardia  hasta  ponellos  en  sal- 
uo,  que  era  ponellos  en  sus  mesmos  términos  donde  los  dexaron  y 
voluieron  á  dar  quenta  á  Monteguma:  lo  mesmo  hicieron  á  los  de 
Mechuacan  y  Metztitlan  y  con  los  guastecos  y  yopitzincas,  á  causa 
de  que  no  fuesen  injuriados  de  los  pueblos  sujetos  á  México,  to- 
pándolos en  sus  términos. 

Desde  este  día,  quenta  la  historia,  que  tres  veces  en  el  año  con- 
vidaua  Monteguma  á  los  reyes  y  señores  enemigos  y  les  hacia  gran 
fiesta;  la  una  era  en  la  fiesta  que  ellos  llamauan  de  los  Señores,  y  la 
otra  en  la  gran  fiesta.de  las  uanderas,'y  la  otra  quando  confian  to- 
dos hongos,  que  le  llamauan  la  fiesta  de  las  reuelaciones,  las  quales 

1  Paréceme  que  el  P.  Duran  no  quiso  decir  en  este  periodo  lo  que  el  suena;  esto  es, 
que  en  cada  fiesta  sacrificaban  de  dos  á  ocho  mil  víctimas:  tal  especie  seria  aun  absurda, 
pues  conocemos  el  ritual  y  sabemos  cuál  era  el  número  ordinario,  según  la  festividad. — 
Tal  vez  quiso  decir  que,  después  de  una  guerra  y  en  solemnidades  como  la  presente,  so- 
lian  hacerse  en  un  dia  ó  mas,  sacrificios  tan  numerosos  como  los  que  menciona:  bien  que 
siempre  habrá  de  rebajarse,  bastante. — Los  sacrificios,  en  las  festividades  ordinarias,  eran 
generalmente  de  personas  reducidas  al  estado  do  esclavitud,  y  la  carne  de  estas  victimas 
no  se  comia:  solamente  era  permitido  comer  la  del  enemigo  hecho  prisionero  en  una  guer- 
ra pública. 


432 

fiestas  hallarán  en  la  segunda  parte  deste  libro  escritas  á  la  larga. 
Este  orden  tomó  Monta; nina  de  conuidar  á  sus  enemigos,  el  intento 
del  qual  no  lo  pone  la  historia,  empero  concluiré  con  decir  que 
M'nh  ijiiiui  convidaua  á  sus  enemigos,  lo  qual  no  hicieron  los  de- 
mas  Reyes  sus  antepasados,  sino  solo  su  agüelo,  el  primer  Montc- 
rumtt,  la  qual  costumbre  turó  mientras  reynó  y  lo  mesmo  guardaron 
los  tlaxcaltecas  en  convidalle  á  di  á  sus  solenidades  y  las  veces  que 
iba  ó  enviaua  sus  grandes,  iba  sin  ser  sentidos  de  sus  gentes  ni  de 
la  de  los  tlaxcaltecas,  aunque  según  la  historia,  muy  pocas  veces 
fué  él  en  persona,  ni  se  halló  en  estas  fiestas  ni  solenidades;  y  así 
acauada  la  fiesta  mandó  MonteQuma  vestir  á  todos  los  sacerdotes  y 
leuitas  '  y  guardas  de  los  templos  y  á  todos  los  prepósitos  y  mayor- 
domos, merinos  y  centuriones  de  todos  los  barrios  y  á  todos  los 
oficiales  de  la  ciudad  y  luego  á  todos  los  viejos  y  viejas,  guerfanos 
y  viudas  y  á  todos  los  pobres  de  la  ciudad,  haciendo  á  todos  gran- 
des mercedes  por  honra  de  su  coronación. 


CAPITULO  LV. 2 

De  cómo  Montc?uma  conquistó  la  prouincia  de  Cuatzontlan  y  la  do  Xaltepec,  y  do  cómo 
mandó  matar  &  todos  los  viejos  y  viejas  y  reservar  toda  la  gente  moca. 

Icpatepec  y  Xaltepec  son  pueblos  ó,  por  mejor  decir,  prouincias 
grandes  y  de  munchas  gentes,  los  quales  como  supiesen  que  en  Mé- 
xico auia  Rey  nuevo,  creyendo  no  seria  hombre  belicoso  ni  tan  as- 
tuto ni  riguroso  como  era,  quisieron  hazer  de  las  suyas,  porque  son 
gente  que  luego  tientan  á  los  recien  electos  y  procuran  tomalles  el 
pulso  para  ver  el  brio  que  tienen,  y  son  en  esto  tan  avisados  y  as- 
tutos, que  el  que  ven  de  buen  coracon  y  blandas  entrañas,  como 
ellos  dicen,  hacen  muy  poco  caso  del,  y  en  lugar  de  agradalle  le 
hacen  beber  mil  hieles;  y  así  queriendo  estas  prouincias  ver  y  ex- 
perimentar el  brio  con  que  Monteguma  entraua  á  reynar,  manda- 

1  Ministros  inferiores  del  templo. 

2  Véase  la  lámina  20?,  part.  1? 


433 

X 

ron  matar  á  todos  los  mexicanos  y  á  todos  los  de  su  parcialidad  que 
en  sus  términos  hallasen,  y  así  lo  hicieron  sin  que  quedase  uno  ni 
mas;  y  luego  como  lo  tenían  de  costumbre,  arauan  los  caminos  y 
veredas  y  cerrauan  todas  las  entradas  y  ponían  grandes  derrum- 
baderos, cercando  sus  pueblos  con  grandes  y  altas  albarradas  y  pu- 
sieron sus  defencas,  lo  mejor  que  pudieron,  para  reparo  de  sus  ciu- 
dades, creyendo  poderse  sustentar  y  eximir  como  se  sustentauan 
los  de  Mehuacan  y  los  de  Tlaxcala  y  los  de  Metztitlan  y  Uaste- 
cos,  no  mirando  que  la  racon  que  dauá  este  poderoso  Rey  á  los 
que  le  preguntauan,  como  no  quería  sujetar  á  Tlaxcalla  y  á  las  de- 
mas  prouincias,  dezia  que  las  guardaua  para  exercicio  de  sus  gentes 
y  onra  de  sus  caualleros,  porque  el  exercicio  de  la  milicia  no  se 
perdiese  y  para  comida  de  los  dioses ;  lo  qual  parece  querer  imitar 
á  lo  de  la  Escritura  sagrada,  que  dize,  que  dexó  Dios  á  los  Grebu- 
seos  para  exercicio  de  milicia,  á  los  hijos  de  Israel,  para  que  se 
exercitasen  en  las  guerras. 

Creyen'do  estos  de  Icpatepec  evadirse  de  la  servidumbre  de  Mé- 
xico, creyendo  ser  tiempo  oportuno,  reueláronse  contra  los  mexi- 
canos, lo  qual  sabido  en  México,  deseoso 1  el  Rey  de  semejantes  nue- 
vas, mandó  luego  llamar  á  los  dos  Reyes  sus  comarcanos  y  á  todos 
los  demás  señores  de  todas  las  demás  prouincias,  los  quales  veni- 
dos uvo  junta  real  y  dióles  parte  del  negocio  que  se  ofrescia,  como 
siempre  hacia,  porque  sin  el  ayuda  y  favor  de  todos  estos  señores 
y  reynos,  Montegwna,  ni  su  gente,  no  valían  nada.  Acauado  el  con- 
sejo y  parecer  de  que  se  les  diese  guerra,  mandó  Monteguma  que 
luego  en  todas  las  ciudades  se  les  diese  noticia  á  los  soldados  y 
que  luego  se  apercibiesen  y  que  fuese  la  mas  que  se  pudiese  jun- 
tar, y  juntamente  muncha  cantidad  de  mantenimientos,  porque  para 
tierras  tan  apartadas  de  México  y  de  las  demás  prouincias,  era  ne- 
cesario llevar  bastante  provisión,  aunque  en  los  pueblos  donde  lle- 
gaban les  proveían  de  bastante  provisión,  y  ellos  que  no  se  des- 
cuidauan  de  buscallo,  quando  se  descuidauan  de  no  dárselo,  á  uso 
de  soldados;  y  así  no  se  escandalizan  estos  de  que  los  soldados  es- 
pañoles roben  y  hagan  mal,  por  la  noticia  que  tienen  de  que  su 

1  Asi  en  la  copia:  quizá  con  esta  palabra  se  quena  decir  que  la  nueva  había  compla- 
cido al  rev. 

55 


434 

oficio  es  hurtar,  en  siendo  soldados,  y  hazer  desafueros;  y  como 
esta  gente  indiana  si  no  anda  siempre  con  el  pan  en  el  seno  tra- 
oaja  mal,  asi  el  Rey  Monteguma  conociendo  en  ellos  esta  flaqueza, 
procuraua  llevar  bastimento  que  no  les  faltase  y  desmayasen  al  me- 
jor tiempo;  y  es  de  sauer  que  estos  teman  un  orden  en  las  guerras 
\  era,  que  se  dividían  en  escuadrones,  y  mientras  tantos  escuadro- 
nes peleaban,  los  que  estauan  quedos  comian  mientras  aquellos  pe- 
leaban, y  «alisados  aquellos  de  pelear,  salían  estotros,  y  los  que 
auian  peleado,  el  descanso  que  tomauau  era  sentarse  á  comer  de  lo 
que  los  prouedores  les  tcnian  aparejado,  y  á  aquello  llamauan  to- 
mar resuello,  y  era  quando  los  enemigos  les  turauan  '  muncho. 

Acauado  el  consejo  y  determinación,  los  Reyes  partieron  para 
sus  ciudades  y  todos  los  demás  señores,  y  empegaron  á  hacer  la 
-ente,  para  la  (pial  guerra  se  movió  tanta,  que  fué  menester  ir  á 
la  mano  ;'t  lodos  los  que  querían  ir,  porque  no  quedasen  las  ciuda- 
les  despobladas;  y  no  solamente  se  movían  los  mexicanos  y  sus 
amigos  y  parciales,  pero  también  se  les  juntauan  algunos  soldados 
de  los  tlaxcaltecas,  sus  enemigos,  y  cholultecas  y  vexotzincas,  los 
quales,  por  solo  robar  y  otros  por  exercicio,  se  entrctexian  en  las 
compañías,  encubiertos  ó  como  podían,  y  así  jamas  la  ystoria  pone 
el  número  cierto  de  los  que  iban  á  las  guerras,  y  así  debaxo  de 
una  generalidad  dize  siempre  que  iba  gente  sin  número,  compa- 
rándolos unas  veces  al  hormiguero  y  otras  á  la  arena  del  mar,  y 
;im  por  marauilla  a  pongo  el  número  de  combatientes  que  estos  Re- 
yes sacauan  para  la  guerra,  por  no  poner  cosa  incierta  en  lo  que  la 
ystoria  no  pone  número  ni  relación.  La  causa  porque  se  mouian 
así  tantos  á  la  guerra,  aunque  la  principal  era  su  propio  interés  y 
.  ganancia  de  honra  y  bienes,  lo  segundo  era  no  tener  su  vida  en 
nada,  y  tener  por  bien  auenturados  á  los  que  en  la  guerra  morian; 
y  así  llamauan  á  la  guerra  xuchi yaoyotl,  que  quiere  decir  guerra 
florida,  y  por  el  consiguiente  llamauan  ú  la  muerte  del  que  moria 
en  guerra  xuchimiquiztli.  que  quiere  decir  muerte  rosada,  dichos,/ 
y  hit  >/  auenturada. 

Partió  esta  gente  de  México  y  de  las  demás  ciudades  un  dia  se- 

1  Esto  ee,  "lea  resistían." 

2  por  casualidad,  ó  accidento 


435 

ñalado,  con  tanta  alegría  y  contento  quanto  la  ystoria  lo  puede  sig- 
nificar, y  mientras  mas  lejos  iban,  mas  alegres  y  contentos  iban: 
partió  con  ellos  el  Rey  Montecuma  y  el  Rey  de  Tacuba,  del  qual 
hace  mención  la  historia  y  no  del  rey  de  Tezcuco:  la  causa  de  ir 
el  Rey  de  Tacuba  debió  de  ser,  que  como  era  recien  electo  quería 
ganar  honra  y  mostrar  su  valor  y  ánimo:  partió  con  Montecuma 
Ciuacoatl,  hijo  de  TlacaeleL  príncipe  de  México,  y  con  ellos  todos 
los  grandes,  al  qual  á  la  primera  jornada  le  mandó  Montecuma  se 
voluiese  á  México,  encomendándole  la  gouernacion  del  reyno,  y  * 
mandóle  que  luego  en  llegando  cortase  la  caueca  á  todos  los  aios 
de  sus  hijos  y  á  todas  las  amas  que  estauan  en  compañía  de  sus 
mugeres  y  mancebas  y  que  pusiese  otros  de  nuevo.  Ciuacoatl  hol- 
gara ir  á  esta  guerra  y  así,  muy  pesante,  volvió  á  México  acompa- 
ñado de  los  consejos  Reales  y  de  las  justicias  de  la  ciudad  y  de  los 
Señores  que  eran  ya  jubilados 1  de  poder  ir  á  la  guerra;  el  qual  lue- 
go en  llegando  executó  lo  que  el  Rey  le  auia  mandado,  degollando 
á  todos  los  ayos  de  los  príncipes  y  á  todas  las  amas  y  demás  que 
estauan  con  las  reynas  y  mancebas  de  Montecuma,  y  así  Montecu- 
ma envió  tras  él  unas  espías  para  saber  si  se  executaua  su  mandado; 
lo  qual  visto  por  los  espías,  le  fueron  á  dar  noticia  de  la  execucion 
del  caso.  En  esto  se  señaló  muncho  este  Rey,  en  que  se  cumplie- 
se lo  que  él  una  vez  mandaua,  y  que  sin  réplica  se  ejecutase  luego, 
no  admitiendo  ruegos  ni  terceros.  La  causa  porque  mandó  matar 
á  estos  ayos  y  amas,  no  lo  dice  la  istoria,  porque  fué  cosa  abscon- 
dida 2  al  Rey. 3 

Antes  que  el  Rey  pasase  adelante  mandó  llamar  á  los  Señores 
del  Tlatilulco,  que  agora  son  los  del  barrio  de  Sanctiago,  los  qua- 
les  venidos  ante  él,  les  dixo :  Bien  os  acordareis  que  mi  padre  os 
hi(jo  guerra  y  os  sujetó  á  la  corona  Real  de  México,  y  os  impuso 
por  vuestra  rebeldía  cierto  tributo  cou  el  qual  no  aueis  acudido, 
como  era  razón  que  acudiérades,  especialmente  para  esta  guerra  y 

1  ó  exentos  del  servicio  militar. 

i  ó  un  secreto  del  rey. 

:)  No  es  improbable  que  éste  y  (■tros  actos  sanguinarios,  atribuidos  á  Montccuhzorna, 
lucran  do  aquellas  creencias  populares  que  se  forman  bajo  los  gobiernos  despóticos  y  ar- 
bitrónos, exagerándose  al  pasar  de  boca  en  boca,  y  creciendo  con  el  tiempo.  No  hay  duda 
en  que  el  gobierno  de  Montecuhzoma  fué  de  aquel  carácter. 


43G 

la  pasada;  pues  saueis  tenéis  obligación  ú  traer  armas  y  prouision. 
Elloa  le  respondieron  era  así  verdad,  que  su  padre  les  auia  manda- 
do diesen  aquel  tributo;  pero  que  los  Keyes  pasados,  sus  tios,  auiau 
disimulado  con  ellos,  reconociendo  que  todos  eran  deudos  y  parien- 
tes y  de  una  congregación,  y  que  les  auiau  dexado  pasar  sin  aquella 
carga  y  tributo.  El  les  respondió:  81  mis  tios  disimularon  con  vo- 
sotros, yo  no  quiero  disimular,  sino  llevar  adelante  lo  que  mi  padre 
os  mandó,  pues  lo  ganó  en  buena  guerra;  y  así  os  mando  que  luego, 
antes  que  yo  de  aquí  parta,  me.  traigáis  lo  que  sois  obligados  ;i 
traer,  y  agradece  que  no  os  bago  cumplir  todo  lo  repagado:  y  esto 
haca;  donde  no,1  mande  bacer  justicia  de  vosotros.  Los  del  Tlati- 
lulco  venían  á  aquella  guerra  bien  apercebidos;  y  luego,  antes  de 
salir  de  su  presencia,  mandaron  traer  de  la  prouision  que  trayan,  y 
aparato,  lo  qual  sin  dilación  le  pusieron  delante  ;i  Mónteguma  muii- 
chos  costales  de  cacao  molido  y  de  maiz  tostado,  y  otro  hecbo  ha- 
rina y  de  frísol  frangollado,-  munchos  fardos  de  pan  vizcocbado  y 
de  cbile  y  pepitas;  mas,  pusieron  delante  muncbo  número  de  co- 
laras y  de  armas,  flechas,  rodelas,  espadas,  hondas  y  de  todo  género 
de  rodelas  galanas  para  señores  y  de  todas  las  armas  y  instrumen- 
tos de  guerra  que  ellos  usauan,  y  juntamente  le  pusieron  delante 
muncbo  número  de  mantas  denequeu,  muy  delgadas,  que  ellos  lla- 
man mantas  para  el  sol;  y  como  hombres  que  de  aquello  hacian  muy 
poco  caso,  le  ofrecieron  si  era  servido  de  otra  cosa,  que  ellos  esta- 
llan prestos  y  aparejados  de  se  lo  dar.  Él,  viendo  la  liberalidad  con 
que  le  auian  dado  el  tributo  y  que  se  ofrecían  ¡i  dalle  todo  lo  que 
mas  quisiese,  disimulando  con  palabras  se  lo  agradeció,  y  por  dalles 
algún  favor  mandó  fuesen  los  señores  de  aquella  compañía  aposen- 
tados junto  á  su  aposento  y  tienda  siempre,  y  que  fuesen  proveydos 
de  todo  lo  necesario  como  á  e'l  mismo,  y  hízolos  vestir  de  ropas  y 
restituyóles  sus  ditados,  á  ellos  y  á  todos  los  que  desde  allí  en  ade- 
lante los  ganasen  en  las  guerras,  de  lo  qual  (según  la  ystoria  lo  da 
á  entender)  deuian  estar  privados  hasta  aquel  dia,  y  de  todas  las 
demás  preminencias  de  caualleros,  según  sus  leyes,  como  traydores. 
También  dice  que  alcanzaron  licencia  para  tornar  á  redificar  su 

1  Es  decir. — "y  si  no  cumplís,  mandare,  etc." 

2  cocido. 


437 

templo,  el  qual  auia  estado  caydo  y  hecho  muladar  y  estercolera 
desde  que  fueron  vencidos;  lo  qual  alude  á  lo  que  entre  nuestra  na- 
ción se  usa,  que  es  sembrar  de  sal  y  poner  por  el  suelo  las  casas 
de  los  traydores,  lo  qual  executaban  estos  en  las  casas  de  los  dio- 
ses, creyendo  que  dellos  salia  el  consejo  de  revelarse  y  acometer 
traycion. 

También  fueron  admitidos  y  restituidos  para  que  pudiesen  lle- 
var sus  compañías  y  capitanías,  por  sí,  á  lá  guerra,  como  ciudad  y 
prouincia  de  por  sí.  Usó  con  ellos  Monteguma  de  todas  estas  gra- 
cias con  muncha  liberalidad,  mostrándoles  muncho  amor  y  amis- 
tad, tratándolos  como  á  deudos,  parientes  y  amigos,  dejándolos  con 
sola  la  carga  del  tributo,  que  esta  jamas  á  nadie  la  perdonó. 

Luego  partieron  de  aquel  lugar  y  siguieron  su  camino  para  las 
prouincias  que  se  auian  de  conquistar,  donde  llegados  armaron  sus 
tiendas  y  Real,  á  vista  de  las  albarradas  de  los  enemigos,  donde 
mandó  Monteguma  dividir  la  gente  en  tres  partes  y  hacer  dellas 
tres  batallas,  para  que  cada  una  combatiese  por  su  parte,  porque 
era  muy  amigo  de  saber  quiénes  eran  los  que  se  auentajaban  y  mos- 
traban mayor  valor,  y  así  dio  á  los  meros  mexicanos  !  una,  y  la 
principal,  haciéndose  él  caudillo  della,  y  la  otra  fué  de  la  gente  tez- 
cucana  y  de  toda  su  prouincia,  haciendo  general  al  mas  principal 
y  valeroso  dellos,  y  la  tercera  dio  á  los  tepanecas,  haciendo  á  su 
Rey  caudillo  dellos,  las  quales  tres  partes  hechas,  el  Rey  Montegu- 
ma envió  exploradores  y  espías  secretas,  para  que  considerasen  el 
apercibimiento  de  los  enemigos  y  el  estado  en  que  estauan  aque- 
llas gentes  y  ciudades ;  los  quales  se  dieron  tan  buena  maña  y  en- 
traron con  tanta  cautela  y  disimulo,  que  aguardando  á  la  noche, 
hurtaron  de  las  mesmas  casas  de  la  ciudad  algunas  piedras  de  mo- 
ler y  algunos  platos  y  escudillas  (y  según  la  istoria  dice);  hurtaron 
algunos  niños  durmiendo  al  lado  de  sus  madres,  todo  lo  qual  truxe- 
ron  ante  Monteguma,  el  qual,  como  lo  vido,  atribuyéndolo  á  mun- 
cho descuido,  mandó  apregonar  que  ningún  viejo  ni  vieja  ni  nenguno 
que  pasase  de  cincuenta  años  quedase  á  vida,  porque  estos  eran 
los  que  acometían  las  traiciones  y  eran  causa  de  las  rebeliones  y  in- 
citauan  á  la  demás  gente  11109a  y  les  aconsejauan  siempre  mal:  y 

1  i  los  (lo  Tlaltelolco. 


438 

así  se  empegaron  á  conquistar  aquellas  ciudades  y  á  correr  toda 
aquella  tierra,  unos  por  una  parto,  otros  por  otra,  según  la  orden 
dicha,  matando  todos  los  que  parecían  pasar  de  cincuenta  años,  así 
hombres  como  mugeres,  y  juntamente  robando  y  saqueando  las  ca- 
sas y  lugares,  sin  quedar  cosa  en  ellas;  la  qual  tierra  se  corrió  al- 
gunos dias  y  se  sujetó  toda  ;i  la  comarca  Real  de  México;  donde 
en  cada  ciudad  aposentauan  al  Rey,  le  juraban  por  Señor  y  le  ofre- 
cían luego  sus  parias  y  presentes. 

Los  de  Tcquantepec  auian  estado  á  la  mira  para  ver  el  suceso, 
y  como  vieron  que  el  Rey  auia  prevalecido  y  que  aun  no  auian  acu- 
dido á  México  ¡i  hazer  el  reconocimiento  y  á  dar  el  parabién  al 
nuevo  Rey,  vinieron  ¡i  Monteguma  todos  los  grandes  señores  á  le 
saludar  y  dar  el  parabién  de  su  venida  en  aquellas  partes  y  á  ot're- 
celle  grandes  dones  y  presentes,  significándole  el  gran  deseo  que 
de  vello  tenían;  á  donde  le  pidieron  una  hija  suia  por  mujer  para 
el  señor  y  eredero  del  Rcyno  y  prouincia  de  Tequantepec,  el  qual 
se  la  concedió,  la  qual  después  truxeron  y  casaron  con  su  Rey  y 
señor  con  muncha  honra  y  grandes  fiestas  y  regocijos,  teniéndose 
por  muy  dichosos  y  bienaventurados  de  auer  alcanzado  señora  de 
tan  alta  sangre,  teniéndola  en  lo  que  era  ración  tener;  la  qual  des- 
pués, andando  el  tiempo,  libró  á  toda  su  ciudad  y  á  su  marido,  avi- 
sándole do  una  celada  de  diez  mil  mexicanos  que  estauan  encu- 
biertos dentro  de  Tequantepec,  enviados  por  Montegujna  para 
destruylla,  á  causa  de  que  después  que  el  señor  de  Tequantepec 
desposó  y  casó  con  su  hija  y  tuvo  eredero,  no  acudía  al  reconoci- 
miento de  su  suegro  como  solía,  teniéndose  por  tan  gran  señor  co- 
mo él,  y  lo  que  á  él  le  auia  de  dar  guardallo  '  para  el  príncipe  su 
hijo  y  nieto  del  mismo  Monte^umn.  Esta  celada  descubrió  la  Rey- 
na  de  Tequantepec  á  .su  marido,  el  qual  con  todo  secreto  mandó 
avisar  que  cada  vecino  aquella  noche  matase  todos  quantos  foras- 
teros y  guéspedes  tuviese  en  su  casa,  sin  que  quedase  nenguno  á 
vida,  lo  qual  se  executó  y  mataron  aquella  noche  diez  mil  solda- 
dos muy  valerososy  valientes,  todos  mexicanos  que  auian  llegado, 
los  quales  iban  entrando  poco  á  poco.  Pero  tornando  á  nuestro 
propósito,  el  exército  partió  para  México  y  Monteguma  cor»  ellos, 
1  Tal  vea — "guardábalo." 


439 

trayendo  consigo  á  los  señores  de  Tequantepec,  hazióndoles  mun- 
cha  cortesía  y  dándoles  [munchos  favores,  los  quales  después  tor- 
naron con  munchas  y  muysricas  preseas  para  su  rey  y  muy  acom- 
pañados de  cavalleros  y  gente  principal  que  acompañaban,  así  á 
ellos  como  á  la  señora  que  jba  á  ser  esposa  de  su  Eey  y  Reyna  de 
Tequantepec.  Desta  señora  quentan  algunos  que  no  era  hija  de 
Monteguma,  sino  hermana,  en  lo  qual  va  poco  á  decir;  basta  ser 
cosa  que  le  tocaua. 

Cuenta  la  istoria  en  este  lugar,  por  gran  grandeza,  que  desde  que 
salió  Monteguma  de  la  prouincia  de  Xaltepec,  hasta  que  llegó  á 
Chalco,  todos  los  dias  que  caminó,  salían  los  principales  y  señores 
de  todas  aquellas  ciudades  y  pueblos  comarcanos  con  su  gente,  y 
poniéndose  de  la  una  parte  y  de  la  otra  del  camino,  todos  como  en 
procesión,  todos  tan  espesos  y  pegados  unos  con  otros,  que  entre 
uno  y  otro  no  era  posible  cauer  cosa  nenguna,  y  todos  tan  compues- 
tos y  umildes  y  tan  baxas  las  caueqas,  que  con  auer  tanta  gente  de 
una  parte  y  de  otra  parescia  no  auer  ánima  nacida:  el  qual  como 
iba  pasando  se  iban  ellos  umillando  y  dándole  el  parabién  de  su 
llegada,  y  así  se  iba  desaciendo  aquella  muralla  de  indios  que  en 
todo  el  camino  auia.  Montevuma  iba  en  su  hamaca1  sentado,  pues- 
ta en  hombros  de  señores,  el  qual  quando  llegaua  á  los  pueblos 
donde  paraua,  saldan  todos  á  hacelles  grandes  recibimientos  y  los 
señores  de  aquel  pueblo  le  tomauan  en  sus  hombros  y  le  llevaban 
á  las  casas  y  aposentos  reales  que  le  tenían  aderezados,  donde  apo- 
sentado y  proveido  de  lo  necesario  de  comida  y  bevida,  para  él  y 
sus  grandes  y  todos  los  que  con  élában,  la  sobre  comida  era  ofre- 
celle  y  presentalle  oro,  piedras  preciosas,  joias,  plumas,  mantas, 
ceñidores,  cintas  de  oro  para  la  caueca,  brazaletes,  calcetas,  zarci- 
llos, bezotes  y  nariceras,  de  todo  muncha  cantidad  y  riqueza,  que 
era  cosa  de  ver  y  aun  de  notar  de  dónde  auian  tanta  riqueza.  Des- 
ta manera  y  con  este  triunfo  llegó  Monteguma  á  Chalco,  donde  no 
con  menos  aparato  y  pompa  fué  recibido,  donde  nota  la  istoria  que 
salieron  los  governadores  de  Chalco,  que  casi  eran  como  Reyes  de 
aquella  prouincia,  y  que  le  dieron  aguamanos,  lo  qual  de  nenguno 
de  los  Reyes  pasados  a  notado,  al  qual  después  de  auer  comido  y 

1  En  andas. 


440 

bebido  opulenlísimamente,  le  ofrecieron  muncha  samado  rique- 
zas recogidas  en  toda  aquella  prouincia. 

El  les  dio  las  gracias  con  palabras  muy  amorosas  y  mandó  avi- 
sasen en  el  peñol  de  Tepépulco,  donde  él  tenia  hecha  una  casa  de 
recreación  en  el  mesmo  cerro  y  en  las  concauidades  del,  de  mun- 
cha curiosidad,  diciendo  que  queria  irse  allí  á  descansar  algunos 
dias.  fingiendo  que  iba  ú  aguardar  allí  la  llegada  de  los  presos  y 
cativos  que  traya  de  la  guerra,  porque  estos  entrauan  en  las  ciu- 
dades con  los  señores,  como  por  tropheos  de  sus  grandecas,  y  por 
otra  parte  envió  ;i  mandar  al  governador  de  México,  (Jittacoatl.  hi- 
riese salir  íl  recibir  á  los  señores  y  grandes  con  el  mismo  aparato 
que  á  su  persona,  según  sus  leyes  y  ordenanzas  lo  mandauan.  El 
se  fué  á  Tepépulco  y  los  grandes  señores  se  partieron  para  Méxi- 
co, donde  en  llegando  que  el  Rey  llegó  á  Tepépulco,  luego  acudie- 
ron todos  los  vecinos  y  comarcanos  de  toda  la  laguna  en  sus  ca- 
noas, con  inunchos  presentes  de  aves  marinas  de  todo  género  dellas 
y  de  peces  y  ranas  y  de  todas  quantas  savandijas  ay  en  las  riberas 
y  rios  desta  laguna,  habiéndole  grandes  salvas  y  pláticas,  el  qual 
los  recibía  con  muncho  amor  y  los  despedía  muy  consolados,  vis- 
tiendo á  viejos  y  viejas,  niños  y  guérfanos  y  viudas  y  á  todos  los 
prencipales,  haziéndoles  dar  de  comer  y  beber;  y  era  tan  ordina- 
rio y  tan  celebrado  entre  ellos  y  tenían  por  tan  principal  regalo  el 
dar  luego  de  comer  y  beber  á  todos  quantos  venían  á  saludalle,<pic 
¡i  qualquiera  ora  que  viniese  á  saludar  al  Rey,  ó  con  qualquier  man- 
dado ó  recaudo,  y  no  solo  al  Rey  pero  á  qualquiera  de  los  señores, 
por  mediano  que  fuese,  aquella  mesma  ora  le  auian  de  dar  de  co- 
mer y  beber,  para  lo  qual  auia  proveedores  que  auian  de  tener  pro- 
visión aparejada,  para  en  llegando  dalla  sin  escusa,  so  pena  de  la 
vida. 

Despedida  la  gente  y  apartado  Montcruma  ¡i  sus  retraymientos 
y  recreaciones,  mandó  llamar  á  su  secretario  y  le  dixo  aparejase 
luego  una  canoa  con  seis  remeros,  y  en  anocheciendo,  sin  dar  quen- 
ta  á  nenguno  y  sin  ser  sentido,  se  salió  encubierto  y  se  metió  en  la 
canoa  y  vino  ;i  la  ciudad  y  mandó  no  se  diese  aviso  de  su  llegada, 
porque  queria  ver  el  recibimiento  que  se  hacia  á  los  señores,  en- 
cubiertamente, y  notar  si  por  no  venir  él  con  ellos  auia  alguna  falta 


441 

en  las  cerimonias;  y  así  fué  que  saliendo  á  recibir  á  los  señores,  con 
toda  la  solenidad  y  fiesta  acostumbrada  y  con  todas  las  cerimonias 
que  solía,  salió  él  encubierto  y  púsose  en  lugar  donde  gozó  y  notó 
todo  lo  que  se  hacia,  sin  ser  visto  de  nenguno. 

Llegados  los  señores  á  la  ciudad  y  siendo  recibidos  con  la  fiesta 
y  cerimonias  dichas,  fueron  al  templo  y  hicieron  sus  acostumbra- 
das gracias  á  los  dioses,  comiendo  con  el  dedo  la  tierra  de  junto  á 
sus  pies.  Luego  se  sonó, J  antes  que  de  allí  saliesen  de  hacer  aque- 
lla cerimonia,  cómo  el  poderoso  señor  era  llegado  á  sus  casas  rea- 
les, lo  qual,  como  se  supo,  desde  el  templo  se  fueron  todos  derechos 
al  palacio  Real  á  le  saludar  y  hacer  la  cerimonia  que  ellos  usauan 
hacer  á  los  Reyes  quando  venían  de  las  guerras,  que  era,  después 
de  adorado  el  ydolo  y  dádole  gracias  por  la  victoria,  adorar  al  Rey 
como  á  semejanga  del  mismo  ydolo,  por  cuya  industria  se  auia  con- 
seguido aquella  victoria.  Acauada  la  cerimonia  y  pláticas  y  oracio- 
nes que  al  Rey  se  hicieron  y  despedidos  los  grandes  y  señores  y 
dándoles  las  gracias  del  buen  recibimiento  y  del  orden  y  concierto 
que  hallaba  en  la  ciudad,  se  entró  en  su  recogimiento. 

Auia  en  la  ciudad  una  costumbre;  que  luego  que  llegauan  los 
señores  de  la  guerra  acudían  á  sus  casas  algunos  hombres  pobres 
y  viejos  y  dáuanles  el  parabién  de  la  venida,  alabándoles  sus  gran- 
degas  y  proegas,  haciéndoles  oraciones  y  pláticas  adulatorias,  á  los 
quales  aduladores  dauan  aquel  dia  de  comer  y  beber  y  los  vestian 
de  mantas  y  bragueros  y  cotaras,  dándoles  algo  de  los  despojos  que 
traían ;  lo  qual  era  grandeca  de  los  prencipales  y  era  cerimonia  muy 
usada  entre  ellos;  y  así  los  pobres  de  las  ciudades  todas  las  veces 
que  iban  á  las  guerras  los  prencipales,  rogauan  á  los  dioses  y  hacían 
particular  rogatiua  porque  alcanqasen  victoria,  por  respecto  de  aquel 
ínteres  que  de  allí  se  les  seguía  y  prouecho,  lo  qual  perdían  quando 
no  tenían  victoria. 

Luego,  sabida  la  llegada  del  Rey  á  México,  todos  los  señores  de 
los  pueblos  comarcanos  les  vinieron  á  dar  el  parabién  de  su  lle- 
gada. 

1  Se  susurró. 


.•<•. 


CAPÍTULO  LVI.  ] 

De  la  causa  por  qué  Montefuma  (lió  guerra  y  conquistó  la  prontnoia  do  (¿uutzaltnpao 
v  Tototepeo,  y  de  la  grao  resistencia  que  hallo  «'ii  oonquistallaa. 

Loa  lapídanos  do  la  ciudad  de  México  y  de  Sanotiago  y  de 

todas  las  demás  prenuncias  tuvieron  noticia,  cómo  en  la  prouincia 
de  Tototepecy  Quetzaltepec,  auia  una  arena  apropiada  para  labrar 
las  piedras  y  que  también  se  hallaua  allí  el  esmeril  para  bruflillas 
y  ponellas  muy  limpias  y  resplandecientes,  de  lo  qual  dieron  noti- 
cia al  Rey  Monteguma  y  siniíicaron  la  dificultad  con  que  los  de 
aquellas  prouincias  lo  dauan  y  el  muncho  precio  con  que  se  com- 
praua.  M<>nt<  ruma,  auido  su  consejo,  determinó  de  enviar  sus  men- 
sajeros áTototepec  y  á  Quetzaltepec  pidiéndoles  le  hiciesen  merced 
de  comunicalle  de  aquella  arena  para  los  oficiales  lapidarios;  quel 
les  comunicaría  y  enviaría  siempre  el  retorno  de  las  cosas  que  qui- 
siesen; que  no  quería  si  no  que  fuesen  como  un  trueque,  que  en  es- 
ta tierra  era  el  modo  de  comprar  y  vender  el  trocar  unas  cosas  por 
otras;  para  lo  qual  envió  cien  principales  y  con  ellos  muy  ricas  man- 
tas y  manchas  otras  joyas  y  cosas  preciosas  de  plumas  y  rodelas 
para  que  lo  presentasen  á  los  señores  de  aquellas  dos  ciudades, 
ofn  ciéndoles  su  favor  y  amistad  para  siempre.  Los  mensajeros  lle- 
garon á  Tototepec,  y  yéndose  á  las  casas  reales  dixeron  á  las  guar- 
das que  auisasená  su  señor,  cómo  estauan  allí  unos  mexicanos  que 
le  querían  hablar  de  parte  de  su  señor  el  Rey  de  México.  El  se- 
ñor, entendiendo  eran  mensajeros,  los  mandó  entrar,  los  quales, 
puestos  ante  él,  le  hicieron  la  rcuerencia  y  acatamiento  que  ellos 
usauan,  porque  en  esto  de  buena  crianza  era  esta  nación  muy  aven- 
tajada y  en  tener  respeto  á  los  grandes  y  en  honorarse  unos  á  otros, 
y  en  ospedar  á  los  caminantes  y  peregrinos;  y  pusiéronle  delante 
1  Véase  la  lámina  20.',  part.  1" 


443 

la  mitad  del  presente  que  llevaban,  el  qual  ofrecido  propusieron  la 
demanda  que  llevauan  de  parte  de  su  Rey,  lo  qual  oydo  por  el  se- 
ñor de  aquella  ciudad  de  Tototepec,  dixo  que  fuesen  bien  venidos, 
que  descansasen,  que  aquello  que  pedian  estaua  en  parecer  de  la 
república  y  del  señor  dé  Quetzaltepec;  que  él  les  hablaría  y  les 
daría  la  respuesta;  el  qual  luego  hizo  1  un  mensajero  á  Quetzaltepec, 
avisando  al  señor  de  aquella  ciudad  cómo  MonteQuma  les  enviaua 
á  pedir  aquella  arena  y  el  esmeril  para  labrar  piedras;  que  qué  le 
parecía.  El,  comunicándolo  con  sus  cauildos,  fueron  de  parecer  qué 
no  se  les  concediese  ni  se  sujetasen  á  nadie  ni  dado  ni  comprado; 
y  para  que  Montecuma  no  supiese  tan  presto  esta  respuesta,  era  de 
parecer  que  matasen  á  todos  los  mensajeros,  y  que  el  orden  fuese 
para  matallos,  que  los  cinqueuta  dellos  se  los  enviasen  allá  y  que 
los  otros  cinquenta  se  quedasen  en  Tototepec  y  que  en  llegando  ante 
él,  él  ternia  gente  apercebida  que  los  mataseu  luego  y  que  en  aquel 
mesmo  punto  matasen  los  que  allí  quedauan. 

Oydo  este  concierto  por  el  señor  de  Tototepec,  aunque  no  gustó 
del,  §n  fin,  no  pudiendo  hacer  otra  cosa,  envió  los  cinquenta  prin- 
cipales á  Quetzaltepec,  los  quales  llevaron  la  otra  mitad  del  presen- 
te que  auian  traydo,  y  puesto  ante  el  señor  de  Quetzaltepec  le  pro- 
pusieron su  embaxada.  El,  con  cara  muy  enojada,  les  respondió: 
¿piensa  Monteguma  de  sujetar  todo  el  mundo,  que  nos  manda  como 
si  fuéramos  sus  vasallos?  bien  parece  que  no  a  pi-ouado  el  valor  de 
los  quetzaltepecas,  ni  los  mexicanos  an  tenido  guerra  con  nosotros, 
que  no  os  atreviérades  vosotros  á  venir  con  esos  atrevimientos;  y 
mandando  á  los  suyos  los  matasen,  luego  allí  en  su  presencia  fueron 
muertos  y  echados  en  el  rio  de  Quetzaltepec,  ques  grande  y  furio- 
so. A  aquella  mesma  ora  fueron  muertos  los  que  quedaron  en  To- 
totepec y  echados  en  una  quebrada.  Muertos  los  mensajeros  y  te- 
miendo lo  que  de  su  muerte  auia  de  suceder,  fueron  de  parecer 
que  se  cercasen  y  hiciesen  algunas  albarradas  y  cercas  para  su  de- 
fensa y  así  se  puso  por  obra,  porque  Tototepec  2  demás  de  tener  el 
rio  grande  por  amparo,  hico  hacer  cinco  cercas  las  mas  fuertes  que 
pudo,  todas  de  piedra  y  tierra  muy  apisonada  y  de  maderas  gran- 

1  Envió. 

2  Parece  que  ilobe  decir — "Quetzaltepec." 


444 

des  y  de  todo  género  de  fagina.  Acauadas  estas  cercas,  que  la  que 
cercana  el  pueblo  era  de  seis  bracas  ni  alto  y  de  quatro  en  ancho, 
siendo  las  demás  que  se  les  iban  siguiendo  de  á  quatro  y  á  cinco 
en  alto,  pusieron  sus  guardas  y  centinelas  sobre  cada  cerca  con  gen- 
te de  guarnición,  y  OB8TEUTEKOM  el  camino  real  con  munchos  trocos 
de  maderos  y  piedras,  espinas  y  abrojos  para  que  no  se  pudiese  an- 
dar, y  para  sí,  buscaron  sendas  y  entradas  ocultas  y  escondidas,  para 
que  nadie  les  supiese  su  entrada  ni  salida,  y  lo  mismo  hicieron  los 
de  Tototcpec,  retornando  sus  ciudades  lo  mejor  que  pudieron,  te- 
miendo la  furia  d«l  enemigo,  que  era  el  mexicano,  de  quien  toda 
la  tierra  temblaba. 

Esperando  Montt  guma  sus  mensageros  y  temiendo  el  mal  suce- 
so, envió  á  buscallos  y  hallaron  lo  que  dicho  es;  cerrados  y  tapados 
los  caminos,  y  mirando  á  unas  partes  y  otras,  vieron  el  concurso 
de  las  auras  que  acudían  á  los  cuerpos  muertos,  y  acudiendo  al  ras- 
tro dolías  hallaron  los  cuerpos  de  los  mexicanos  despedazados  y 
comidos  de  fieras:  demás  desto  auian  las  guardas  auyentado  mun- 
chos mercaderes  que  solían  acudir  allí  á  sus  grangerias;  de  todo 
lo  qual  fué  dada  noticia  á  Monteguma,  el  qual  con  grandísima  indig- 
nación envió  á  las  prouincias  comarcanas  que  luego  apercibiesen 
sus  gentes  para  ir  á  vengar  una  injuria  tan  grande  como  se  le  auia 
hecho;  y  llamando  á  las  mugeres  de  los  mensageros  muertos,  mos- 
trándoles las  mantas  y  ceñidores  de  sus  maridos,  las  quales  cono- 
ciéndolas le  dixeron  ser  aquellas  las  ropas  que  sus  maridos  licua- 
ban, y  llorando  amargamente  fueron  consoladas  por  el  Rey  y  dadas 
muuchas  dádivas  y  mercedes. 

No  contento  Monteguma  con  las  nuevas  que  tenia  de  sus  mensa- 
geros que  él  auia  enviado,  mientras  se  hacia  la  gente  '  en  las  ciuda- 
des envió  otras  espías,  mandándoles  estrechísimamente  que  cami- 
nasen de  noche  y  de  dia  sin  parar,  y  viesen  y  esploraseu  las  ciudades 
y  las  rodeasen  y  considerasen  con  mucha  de  diligencia  y  viesen  las 
cercas  y  las  midiesen,  y  si  pudiesen  entrar  en  la  ciudad  entrasen  y 
se  satisfaciesen  de  todo  lo  que  les  hiciese  al  caso  para  el  provecho 
de  la  guerra  y  para  entrar  en  aquellas  ciudades.  Los  mensageros, 
no  perezosos  en  cumplir  el  mandato  de  su  señor,  caminaron  de  no- 

1  Sc  reunia  y  organizaba  el  ejército. 


445 

che  y  de  dia,  y  llegados  á  Quetzaltepec  pasaron  el  rio  con  deter- 
minación de  hacer  lo  que  su  Rey  les  auia  encomendado,  y  queriendo 
llegar  ú  la  primera  cerca  saliei'on  de  entre  las  yervas  las  guardas 
y  centinelas  del  muro,  y  queriéndolos  prender  dixeron  que  eran 
mercaderes  y  que  venían  á  buscar  su  vida  como  solían.  Las  guar- 
das, creyendo  ser  así,  los  mandaron  voluer  y  amenazaron,  con  pena 
de  la  vida,  que  luego  voluiesen  á  pasar  el  rio,  y  ellos  así  lo  hicieron 
con  mas  miedo  que  verguenca;  y  temiendo  de  voluer  á  su  señor  con 
tan  mal  recaudo,  creyendo  los  matarían,  quisieron  aguardar  á  la  no- 
che; pero  viendo  tanta  vela  y  cuidado  en  guardar,  -se  voluieron  á 
México  y  dieron  relación  de  todo  lo  que  les  auia  pasado.  Oydo  por 
Monteguma,  echó  bando  que  dentro  de  tercer  día  saliese  todo  el 
exército  y  que  en  la  ciudad  de  Me'xico  solos  quedasen  los  viejos  y 
impotentes,  enfermos  y  niños,  y  que  ningún  moco  que  pase  de  diez 
y  ocho  años  quedase  en  la  ciudad,  sino  que  todos  fuesen  á  esta 
guerra,  de  suerte  que  á  tercer  dia  salió  el  exército  de  todas  las 
ciudades  y  prouincias,  quedando  México  tan  solo  que  casi  no  pare- 
cía gente  en  la  ciudad,  porque  fué  á  esta  guerra  gente  que  cubría 
el  sol,  que  pasauan  de  quatrocientos  mili  combatientes,  todos  gente 
muy  lucida  y  bien  aderecada,  en  lo  qual  se  esmeró  Monteguma,  mas 
que  ninguno  de  sus  antecesores,  en  repartir  á  sus  soldados  y  capi- 
tanes armas  y  divisas  muy  galanas  y  curiosas  con  que  iban  muy 
vistosos. 

Este  exército  fué  á  parar  á  Xaltianquizco  y  allí  se  aguardaron 
unos  á  otros  y  se  reforjaron  de  todo  lo  necesario,  donde  Montegu- 
ma en  persona  hú}o  junta  de  los  señores  de  todas  las  prouincias 
sobre  el  consejo  que  en  cercar  aquellas  ciudades  se  auia  de  tener; 
en  el  qual  salió  determinado  que  les  pusiesen  cerco  por  tres  partes, 
y  que  México  y  su  gente  tomase  la  delantera  y  combatiese  al  rostro 
de  la  ciudad,  y  que  Tetzcoco  y  su  gente  combatiese  por  el  lado  de- 
recho y  Tacuba  con  su  gente  combatiese  por  el  lado  izquierdo, 
porque  era  amigo  de  ver  en  quién  estaua  la  falta  y  flaquera,  lo  qual 
no  se  echa  de  ver  todos  juntos  en  el  exército  cerrado;  y  así  con 
este  ardid  de  Monteguma,  cada  parcialidad  de  gentes  se  procuraba 
sefiallar,  temiendo  la  deshonra  y  infamia.  Allí  mandó  Monteguma 
que  se  enviasen  exploradores  que  explorasen  la  tierra  y  se  busca- 


446 

sen  caminos  y  veredas  para  que  el  exército  caminase,  porque  es- 
tauan  lodos  los  caminos  cegados  y  tapados  con  piedras  y  tronos  de 
árboles  y  ramas  y  espinas,  y  así  fueron  unos  por  una  parte,  otros 
por  otras,  pasando  rios  y  quebradas  basta  que  aliaron  atajos  y  earni- 
nos,  aunque  trauajosos;  los  quales  vueltos,  se  aleó  él  Real,  y  guián- 
dolos  estos  exploradores  llegaron  á  la  orilla  del  rio,  que  llamaban 
Quetzalat),  el  qual  iba  crecido  y  furioso  y  entraua  en  la  mar  con 
muncba  furia,  de  lo  qual  el  exe'rcito  reeiuió  mucho  temor,  y  aloján- 
dose por  aquella  rivera  los  de  Tototcpec  y  Quetzaltepec,  salian  de 
la  otra  parte  &  hacer  fieros  y  muncbos  visajes  con  el  cuerpo  y  con 
los  rostros,  y  con  pies  y  manos,  diciendo  munchas  palabras  injurio- 
sas y  desonestas.  I  .legaron  á  este  rio  una  ora  antes  que  amaneciese, 
porque  Monteguma  los  auia  hecho  caminar  toda  la  noche. 

Llegados  allí,  Monteguma,  enemigo  de  perder  tiempo,  mandó  á 
los  capitanes  que  luego  sin  dilación  se  hiciesen  munchas  balsas  y 
puentes  de  raices  de  árboles  y  de  carriQO,  que  en  bu  Lengua  sé  lla- 
man acatlapechtli,  que  propiamente  son  balsas  de  cañas  y  puentes, 
como  red,  de  raices  que  llaman  cuauhmatlatl,  y  hechas  con  la  dili- 
gencia posible,  en  lo  qual  gastaron  todo  aquel  dia.  Venida  la  noche 
mandó  Monteguma  echar  las  balsas  y  puentes,  y  en  muy  poco  es- 
pacio de  tiempo  pasó  todo  el  exe'rcito  de  la  otra  parte  del  rio,  de 
lo  qual  los  de  Tototepec  estauan  muy  descuidados,  confiados  en  el 
rio,  que  como  iba  tan  creciente  y  furioso,  tuvieron  por  imposible 
podelle  pasar  con  tanta  facilidad;  pero  el  mexicano,  viéndose  de 
la  otra  parte  del  rio,  sin  mas  esperar,  á  aquella  ora  y  punto  dieron 
en  la  cerca,  tan  de  improviso,  que  aunque  las  centinelas  tocaron  al 
arma,  por  presto  que  los  de  la  ciudad  se  revoluieron,  ya  tenían  los 
mexicanos  hechos  muchos  portillos,  y  entrando  en  la  ciudad  que- 
maron el  templo  y  las  casas  Reales  y  metiendo  toda  la  gente  á  cu- 
chillo, quanta  pudieron  auer,  y  robando  la  ciudad  toda,  no  quedaron 
sino  las  mugeres  y  niños,  á  las  quales  mandó  Monteguma  nadie 
hiciese  mal.  Este  robo  y  matanca  turó  hasta  el  dia,  el  qual  venido 
mandó  Monteguma  recoger  la  gente,  la  qual  auia  entrado  tan  aden- 
tro á  todas  las  rancherías  y  aldeas  y  pueblecuelos  de  la  comarca  á 
robar,  que  era  medio  dia  y  no  acabauan  de  voluer,  porque  unos  ve- 
nían agora  y  otros  de  aquí  á  una  ora,  y  así  estuvieron  todo  el  dia 


447 

en  recogerse,  los  quales  traian  grandes  despoxos  y  hombres  presos 
y  en  colleras,  dellos  heridos,  dellos  sanos,  dellos  medio  muertos, 
tratándolos  con  tanta  crueldad  que  era  compasión. 

Recogida  la  gente,  el  Rey  Monteguma  tomó  consejo  y  juntó  á 
todos  los  señores  y  grandes  de  las  prouincias  y  tomó  parecer  sobre 
la  ida  á  Quetzaltepec,  que  era  la  segunda  ciudad ;  y  queriendo  usar 
de  algún  ardid  para  tomalla,  salió  determinado  que  se  hiciesen  mu- 
chas escalas  para  subir  las  murallas  y  que  se  hiciesen  gran  número 
de  coas  de  palo  para  cabar  las  tapias  y  deshacer  las  albarradas; 
pero  los  de  Quetzaltepec,  viendo  el  daño  que  sus  vecinos  auian  re- 
cebido,  escarmentando  en  caneca  agena,  por  sus  espías  supieron  lo 
que  en  el  exército  de  Motiter.uma  se  hacia,  y  poniendo  muchas 
piedras  encima  de  las  murallas  y  trocos  de  palo  y  varas  arrojadizas, 
cargáronlas  de  gente,  la  qual  toda  aquella  noche  no  dexaron  de 
cantar  y  vocear  para  que  los  enemigos  entendiesen  que  no  dormían. 
El  gran  señor  Montec,uma,  viendo  que  no  podía  hacer  lo  que  desea- 
ba, otro  dia  de  mañana  juntó  su  gente  y  esforzándolos,  dixo:  vale- 
rosos mexicanos  y  tezcucanos  y  tepanecas,  con  todas  las  prouin- 
cias: aquí  no  podemos  hacer  otra  cosa  sino  morir  ó  vencer,  porque 
á  esto  somos  aquí  venidos:  nuestros  contrarios  muestran  valor  y 
coracon  y  propósito  de  defender  su  ciudad:  ruegoos  que  agais  co- 
mo valerosos,  que  en  esta  empresa  el  morir  es  vivir  para  siempre 
con  perpetua  honra  y  glpria.    Estando  en  esto  asomó  el  exército 
de  los  contrarios,  que  salia  por  un  lado  de  la  ciudad,  muy  en  orden 
y  gente  muy  lucida,  y  puestos  en  ala  junto  á  la  primera  cerca,  que 
era  de  quatro  brazas  en  ancho  y  de  tres  en  alto,  todos  fuera  de  la 
ciudad  en  el  campo,  Monteguma  mandó  que  solos  los  mexicanos,  con 
los  chalcas  y  tlaluicas,  saliesen  á  ellos,  y  quel  tezcucano  se  estu- 
viese quedo  y  el  tepanecatl,  hasta  quel  mandase  lo  que  auian  de 
hacer.  El  mexicano  salió  al  enemigo,  el  qual  le  salió  á  receuir  con 
muy  buen  denuedo;  y  trauaudo  una  cruel  batalla,  los  mexicanos 
por  llegar  al  muro  y  los  de  la  ciudad  por  defendello,  murió  mucha 
gente  de  ambas  partes,  y  reciuiendo  los  mexicanos  gran  detrimento 
de  las  muchas  piedras  que  de  las  murallas  arrojauan  y  varas,  les 
fué  forjado  retirarse,  porque  auia  turado  la  batalla  casi  todo  el  dia, 
quedando  los  de  la  ciudad  victoriosos  en  alguna  manera. 


448 

Otro  dia  <lc  maBana  salió  la  gente  de  la  ciudad  al  campo,  y  no 
ooti  menos  lirio  y  ánimo  que  el  pasado  empegaron  á  pedir  batalla. 
Monteguma  mandó  que  saliese  al  campo  la  gente  tezcucana  sola, 
con  toda  su  prouincia,  que  por  lo  menos  serian  cien  mili  comba- 
tientes, y  salidos  al  eampo  empegaron  una  reñida  batalla,  la  qual 
buró  iodo  el  dia.  sin  poderse  conocer  ventaja  entre  los  unos  y  los 
..ires.  ni  poder  llegar  al  muro  los  tezcucanos,  que  era  lo  que  mas 
pretendían :  y  con  esto  se  voluieron  á  sus  Reales  y  tiendas  con  pér- 
dida de  alguna  gente,  aunque  poca. 

Otro  dia  salió  al  campo  la  gente  tepaneca  con  toda  su  prouincia, 
que  era  gran  número  de  gente,  la  qual  se  uvo  '  tan  valerosamen- 
te, que  no  los  pudiendo  resistir  los  de  la  ciudad,  se  empegaron  á 
retraer  acia  el  muro.  Monteguma,  viendo  que  los  tepanecas  pelea- 
ban tan  valerosamente  y  que  hacia  retirar  al  enemigo,  mandó  tocar 
al  arma,  y  en  un  punto  salió  el  mexicano  al  campo  y  por  otra  parte 
el  tezcucano,  y  arremetiendo  todos  de  tropel,  apellidando  los  unos 
México.  México,  los  otros  Tezcuco,  Tezcuco,  acudieron  cada  uno 
por  su  parte  rompiendo  por  el  exército  de  los  enemigos;  y  aunque 
de  las  murallas  recebian  gran  daño  de  las  piedras  grandes  y  tronos 
de  palos  que  derriuaban,  llegaron  á  ella  y  arrimando  escalas,  y 
otros,  como  gatos,  f-ubieron  por  ella,  y  otros  cabando  por  el  cimien- 
to ganaron  la  primera  cerca,  que  era  de  tres  brabas  de  alto  y  de 
quatro  en  ancbo.  haciéndose  los  de  la  ciudad  fuertes  en  la  segunda, 
que  era  de  seis  brabas  en  ancbo  y  de  quatro  en  alto,  de  donde  hi- 
cieron guerra  tres  dias  á  los  mexicanos  sin  podellos  entrar:  allí 
vinieron  los  señores  á.  baldar  á  Monteguma  y  á  rogalle  que  se  fuese 
y  los  dexase  en  su  ciudad,  porque  ellos  no  se  auian  de  dar,  y  que 
antes  auian  do  morir  y  perder  sus  mugeres  y  hijos  que  rendirse. 
Él  les  respondió,  que  si  él  pensara  voluerse  sin  vitoria  quando  salió 
de  México,  que  no  saliera  del;  pero  que  ya  que  estaua  allí,  quel 
auia  de  morir  ó  vencer  y  que  no  hiciesen  caso  de  su  estado  y  que 
no  les  diese  pena,  que  si  como  auia  seis  dias  que  peleaba,  uviera 
-  años,  que  para  eso  y  mas  tenia  ánimo  y  intención  de  estar;  y 
asi  aquel  dia  ganó  su  gente  la  segunda  cerca,  y  poco  á  poco  se  las 
fué  ganando  asta  que  llegó  á  la  quinta,  que  era  de  seis  bra^-as  en 


449 

alto  y  de  seis  en  ancho,  junto  al  qual  los  mexicanos  hicieron  una 
caba  minándola  por  muchas  partes,  por  donde  de  noche  entraron 
en  la  ciudad  y  pegaron  fuego  al  templo. 

Los  de  la  ciudad,  quando  vieron  arder  su  templo  y  viéndose  sal- 
teados, mientras  se  defendían  los  portillos  y  minas,  pusieron  en 
salvo  todas  las  mugeres  y  niños  y  viejos,  huyendo  á  los  montes; 
pero  los  que  peleaban,  desmayando  desampararon  la  cerca,  y  en- 
trando los  mexicanos  y  todo  el  exército  en  Quetzaltepec,  empecó 
á  discurrir  por  las  casas,  las  quales  allauan  desiertas  y  vacias.  Lue- 
go acudieron  los  principales  y  viejos  á  pedir  paz  y  misericordia, 
sujetándose  á  la  corona  real  de  México,  prometiendo  de  ser  tribu- 
tario suyo  y  su  vasallo.  El  rey  los  recebió  y  perdonó  y  mandó  ce- 
sar el  destroco  que  los  mexicanos  hacian:  allí  le  ofrecieron  muy 
grandes  riquecas  los  de  la  ciudad,  las  quales  luego,  sin  tomar  para 
sí  una  sola  manta,  lo  repartió  á  los  tepanecas  y  tezcucanos,  con  la 
qual  mostró  gran  generosidad  y  grandeqa,  dándoles  á  entender 
que  ellos  auian  sido  causa  de  la  victoria.  Hecha  esta  confederación 
con  los  de  la  ciudad,  luego  voluió  toda  la  gente  á  ella  y  se  tornó  á 
poblar,  y  fué  Mo?iteguma  muy  bien  servido  en  ella,  de  donde  par- 
tió, dexando  todo  aquello  subjeto  y  allanado  en  su  servicio,  de  don- 
de partió  y  vino  á  Icucan  1  con  todo  su  exército,  donde  fué  muy 
bien  recebido  de  todos  los  señores  y  grandes  de  aquellas  comarcas 
y  pueblos,  donde  le  ofrecieron  grandes  presentes  y  riquecas,  las 
quales  repartió  á  su  exército  mexicano,  sin  tomar  para  sí  cosa  nin- 
guna. De  allí  partió  y  vino  á  Chalco,  donde  armó  caualleros  á  to- 
dos los  que  con  él  auian  ido  y  les  higo  grandes  mercedes  y  dio 
insignias  y  divisas  de  señores.  De  allí  vino  á  Ixtlapalapa,2  donde  le 
esperaban  los  grandes  que  auian  quedado  en  México,  especialmen- 
te su  gouernador  Ciuacoatl,  príncipe  de  México,  dexando  avisado 
del  recebimiento  que  se  auia  de  hacer  á  la  entrada  de  México,  co- 
mo otras  veces  lo  eraos  referido,  que  era  el  ordinario  sin  faltar 
punto;  que  era  estatuto  y  constitución  para  los  que  venían  de  las 
guerras,  y  así  entró  en  la  ciudad  otro  día  con  aquellas  fiestas  y  ce- 

1  Itzocan:  hoy  corruptamente  húcar. 

2  Ixtlapalapan. 

5T 


450 

rimonias  referidas  cu  oíros  capítulos,  ecepto  que  este  (lia  el  Rey 
Mtmteguma,  para  entrar  en  la  ciudad,  se  untó  todo  el  cuerpo  de  un 
betún  amarillo,  que  ellos  llaman  axin,  y  se  puso  sus  orejeras  y  na- 
ricera  y  su  becote,  y  el  príncipe  su  primo  se  vistió  unas  ropas  de 
la  diosa  Ciuacoatl,  que  eran  ropas  mugcrilcs,  á  las  quales  llamauan 
las  ropas  del  águila,  y  así  entraron  en  la  ciudad  y  llegaron  al  tem- 
plo, donde  Monteguma  hic.o  su  ordinario  sacrificio  de  sangrar  sus 
orejas  y  molledos  y  espinillas,  y  hico  gracias  al  dios  Vitzüopochtli 
por  la  merced  de  la  victoria.  „ 


CAPÍTULO  LV11.  ' 

1 1  la  cruel  batalla  que  tu\  ieron  Ims  de  Vexotzinco  en  el  V;ill<>  <Io  Atllxoo  con  lo* 
mexicanos,  donde  murió  la  flor  de  México  y  Tezcuoo  j  quedaron  loe  <ln  Vexo- 
teinco  por  \  enoedores. 

Muchos  dias  pasaron  después  de  ganadas  estas  dos  ciudades  de 
Tototepcc  y  Quetzaltepec,  que  no  vino  nueva  de  cosa  alguna  al 
Rey  Monteguma,  el  qual  pesándole  de  tanta  ociosidad  y  de  que  no 
se  ofreciese  ninguna  guerra  para  el  exercicio  de  sus  gentes,  deter- 
minó de  monería  contra  los  de  Vexotzinco,  para  lo  qual  mandó  lla- 
mar á  los  dos  reyes  comarcanos  y  á  todos  los  grandes  de  su  rcyno 
y  propúsoles  su  determinación  y  voluntad,  diciéndoles  que  auia  mu- 
chos dias  y  meses  que  ya  no  se  exercitauan  en  ninguna  entrada  ni 
exercicio  militar;  quel  «pieria  dar  guerra  á  los  de  Vexotzinco  y  pro- 
barse con  ellos.  Los  Reyes  y  Señores,  viendo  su  voluntad,  conde- 
cendieron  con  él  y  dixeron  que  les  parecía  muy  bien,  pues  para 
aquel  dicto  cstauan  esentas  aquellas  ciudades  de  Vexotzinco  y 
Tlaxcala  y  Cholula  y  Tliliuhquitepcc:  lo  qual  determinado  envió 
luego  sus  mensageros  á  desafiallos,  diciéndoles  que  queria  olgarse 
con  ellos  algunos  dias  en  campo  y  exercitar  su  gente  en  algunas  es- 
caramucas;  que  saliesen  á  los  llanos  de  Atlisco,  que  allí  se  queria 
ver  y  regocijar  con  ellos.  Los  de  Vexotzinco,  oydo  el  desafio,  fue- 
l  Véase  la  lámina  21?,  part  l! 


451 

ron  muy  alegres dello  y  aceptáronlo  con  mucha  voluntad,  enviandole 
á  decir  que  ellos  se  olgaban  mucho,  que  para  tercer  díalos  espera- 
uan  en  el  valle  y  que  allí  verian  el  deseo  grande  que  de  verse  con 
ellos  tenian. 

Oyda  esta  respuesta  por  Monteguma,  mandó  que  de  los  tres  rey- 
nos  saliese  toda  la  gente  que  quixese  ganar  honra,  dentro  de  ter- 
cero dia,  y  que  se  hallasen  todos  juntos  en  el  valle  de  Atlisco,  y 
haciendo  general  del  exército  á  un  hermano  suyo,  que  se  decia 
Tlacaucpan,  dióle  la  deuisa  del  dios  Totee,  con  unas  muy  ricas  ar- 
mas y  rodela  de  oro,  encomendándole  hiciese  como  valeroso  y  ga- 
nase honra  en  aquella  batalla,  pues  en  ella  no  se  aventuraua  otra 
cosa  mas  del  exercicio  y  ganar  honra.  El  le  besó  las  manos  por  ello, 
y  aprestándose  él  y  dos  hermanos  suyos,  que  se  quisieron  ir  con  él, 
fueron  á  los  agoreros  á  saber  cómo  les  auia  de  suceder  en  aquella 
guerra,  en  lo  qual  hallaron  muy  malos  pronósticos,  y  despidiéndose 
del  Rey  le  dixo  el  hermano:  señor  poderoso:  yo  creo  que  no  te 
volueré  á  ver  tu  rostro.  Encomiándote  á  mis  mugeres  y  hijos;  y 
así  salió  de  la  ciudad,  él  y  sus  dos  hermanos,  y  á  tercer  dia  llega- 
ron al  lugar  señalado,  que  fué  á  una  aldea  que  se  dice  Atzitziua- 
can,  subjeta  de  Papayocan. 

Recogido  allí  todo  el  exército,  que  eran  cien  mili  soldados  y 
gente  muy  illustre  y  principal  de  todos  tres  reynos,  muy  galanos, 
costosos  y  vistosos,  donde  salieron  los  vexotzincas,  no  menos  ade- 
regados  y  puestos  con  tan  buen  donayre  y  semblante,  como  si  vi- 
nieran á  algún  sarao  ó  fiesta.  El  general  mexicano  mandó  que  sa- 
liesen docientos  soldados  escogidos  á  trabar  escaramuza  y  que  todos 
los  demás  estuviesen  quedos  hasta  saber  su  mandado:  estos  docien- 
tos soldados  salieron  al  campo  y  empegaron  á  escaramucear  con  los 
de  Vexotzinco,  con  tanto  brío  que  empegaron  á  caer  de  una  parte 
y  de  otra  muchos  en  el  campo.  El  general,  que  estaua  á  la  mira, 
empegó  á  cebar  gente  de  la  tezcucana,  y  mientras  mas  cebaua  mas 
gente  moria,  porque  los  vexotzincas  mostrauan  mucho  valor  y  áni- 
mo invencible  y  manteníanse  valerosamente.  Acauada  de  enviar 
la  gente  tezcucana  y  viendo  quán  mal  lo  pasaban  y  la  mucha  gente 
que  moria  y  que  andauan  ya  cansadísimos,  mandó  á  los  tepanecas 


452 

que  entrasen  de  refresco  todos  y  hiciesen  rostro  á,  los  enemigos 
para  que  los;  tezcueauos  cobrasen  un  poco  de  aliento.  Kl  tepancca 
entró  con  ánimo  valeroso  y  empegaron  á  hacer  maravillas  entre  los 
enemigos,  retirándose  el  tezcucano  á  descansar;  pero  los  vexotzin- 
cas,  no  descuidados,  metieron  gente  de  refresco  y  descansada,  ni: 
i;  1 1,  que  matándose:  unos  á  otros,  andauan  como  Icones  encar- 
nizados tintos  en  sangre,  lo  qual  visto  por  el  general  Tlacauepan 
abraró  á  sus  hermanos  ambos,  y  díxoles:  ea,  hermanos,  ya  es  tiem- 
po de  demostrar  el  valor  de  nuestras  personas:  acudamos  al  socorro; 
y  haciendo  señal  á  los  mexicanos,  con  grandísimo  alarido  entraron 
en  la  batalla,  matando  y  derribando  gente,  (pie  era  cosa  de  espanto. 
Los  vexotziucas,  uo  moviendo  pie  atrás,  enviaron  todas  sus  gentes 
al  socorro,  de  la  qual  llegada  se  trauó  una  batalla  cruelísima.  'J'/a- 
cauepan,  queriendo  señalar  su  persona,  metióse  entre  los  enemigos, 
con  tanta  furia  como  hombre  fuera  de  juicio,  tanto  que  quando  qui- 
so salir  uo  pudo,  porque  le  cercaron  mas  de  cien  soldados,  el  qual 
viéndose  metido  entre  ellos  empero  á  hacer  marauillas  con  su  es- 
pada, de  suerte  que  tenia  de  derredor  de  sí  y  debaxo  de  sus  pies 
mas  de  cinquenta  muertos;  el  qual  ya  sin  huelgo  ni  fuercas  délas 
muchas  grandezas  que  auia  hecho,  y  viendo  que  no  podia  agotar 
los  muchos  que  le  cercauan,  sin  auer  recibido  ninguna  herida,  no 
pudiendo  ya  mas,  dexó  colgar  el  braco  del  espada  y  la  rodela  y  di- 
xo:  cesa  vexotziucas,  que  ya  veo  que  soy  vuestro  y  que  no  puedo 
defenderme:  baste  el  combate;  veisme  aquí;  hace  á  vuestra  volun- 
tad. Los  vexotziucas  le  echaron  mano  porfiando  de  llevalle  vivo  á 
su  ciudad,  y  ól  asiéndose  á  los  cuerpos  muertos,  dixo  que  no,  quel 
auia  de  morir  allí  y  que  su  sacrificio  auia  de  ser  sobre  aquellos  cuer- 
pos muertos;  y  así,  no  pudiendo  desasille  le  mataron  allí  y  llevaron 
su  cuerpo  á  pedaeos,  como  por  reliquias,  sin  quedar  pelo  ni  gueso  del. 
Muerto  el  general,  la  gente  mexicana  se  empecó  ú  retirar,  en  el 
qual  alcance  mataron  los  vexotzincas  los  otros  dos  hermanos  de 
Monteruma,  que  no  menos  proezas  y  grandezas  auian  hecho,  y  pren- 
dieron otros  muchos  señores  y  principales  de  México,  de  Tezcuco 
y  de  los  tepanecas,  con  los  quales  voluieron  los  vexotziucas  á  su 
ciudad  muy  victoriosos  y  pujantes. 


453 

Esta  nueva  le  fué  dada  á  Monteguma  de  la  muerte  de  sus  her- 
manos y  de  la  pérdida  de  muchos  señores  y  de  cómo  su  exército 
auia  sido  desuaratado ;  el  qual,  en  sabiendo  esta  triste  nueva,  em- 
pegó á  llorar  muy  amargamente  la  muerte  de  sus  hermanos  y  pér- 
dida de  señores,  lo  qual  divulgado  por  la  ciudad  todos  fueron  puestos 
en  muchas  lágrimas  y  tristeca  y  en  mucho  desconsuelo:  y  así,  sabido 
que  ya  llegauan  los  que  de  la  guerra  auian  escapado,  todos  destroca- 
dos y  muchos  dellos  heridos,  mandó  Monteguma  salillos  árecebir. 
El  recibimiento  fué  de  mucha  tristeza,  porque  los  sacerdotes  que 
solían  salir  con  sus  cabellos  trancados  con  hilos  de  color,  este  dia 
salieron  con  el  cabello  tendido  y  suelto,  y  los  viejos  y  cauildos  que 
solían  salir  con  plumas  en  las  caberas  atadas  al  cabello  de  la  co- 
ronilla, este  dia  salieron  sin  plumas,  sino  con  insignias  de  mucha 
tristeca.  Los  leuitas  que  solían  salir  con  encensarios,  encensando  á 
vencedores,  este  dia  no  uvo  encensarip,  sino  lágrimas  y  desconsuelo: 
no  se  tocaron  caracoles,  ni  bocinas,  ni  flautas,  como  solian,  ni  atam- 
bores,  sino  todo  sordo  y  sin  alegría,  y  así  entraron  en  la  ciudad  los 
que  venian  desta  guerra  y  fueron  al  templo  donde  la  oración  fué 
lamentar  y  quexarse  de  sus  dioses,  sin  ofrecelles  ningún  sacrificio. 
De  allí  fueron  á  las  casas  del  Rey,  donde  le  hallaron  con  mucha 
tristeca  y  le  saludaron.  El  mandó  curar  á  los  heridos,  vestir  á  los 
que  venian  desnudos  y  destrozados  y  hacelles  todo  el  regalo  posi- 
ble, y  mandó  se  aparejasen  para  hacer  las  osequias  á  sus   herma- 
nos, y  mandó  se  hiciese  tres  estatuas,  las  quales  se  hicieron  de  palo 
de  tea  encima,  '  empapeladas  y  pintados  los  rostros,  á  los  quales 
pusieron  sus  mantas  y  ceñidores  muy  galanos  con  todas  sus  insig- 
nias de  caualleros,  de  armas  y  plumajes  y  orejeras  y  becotes  y  na- 
riceras,  con  sus  espadas  y  rodelas  en  las  manos;  los  quales,  puestos 
en  el  lugar  diputado  y  señalado  que  para  aquel  effeto  tenian,  luego 
empecaron  á  venir  de  todos  los  pueblos  y  lugares,  ciudades  y  pro- 
vincias á  dar  el  pésame  á  Monteguma  y  á  traer  presentes  y  escla- 
uos  para  el  sacrificio  de  los  muertos,  y  así  se  empecaron  las  ose- 
quias, sin  mas  detenerse,  las  quales  osequias  y  cerimonias  dexoya 
contadas  en  los  capítulos  de  atrás,  donde  se  podrán  ver,  porque  tor- 
1  Así  en  la  copia. — Parece  que  debo  decir — "de  encina." 


451 

nallas  ;'i  referir  aquí,  téngolo  por  prolixidad;  y  así  pasaré  adelante, 
dado  que  la  historia  las  lorna  á  contar  aquí  por  cstenso.  Pero  aca- 
lladas las  osequias  y  llanto  de  las  mugeres  y  cantos  funerales,  los 
grandes  de  la  ciudad  y  de  las  demás  prouincias  tomaron  aquellas 
estatuas  en  los  hombros  y  las  licuaron  ante  elydolo  Vitzilopochtli, 
donde  les  pegaron  fuego  y  mataron  á  todos  aquellos  esclavos  que 
les  auian  ofrecido,  y  quemados  juntamente  con  ellos,  las  cenicasse 
cogieron  y  las  enterraron  en  el  altar  de  las  águilas,  que  ellos  llaina- 
uan,  que  era  junto  A  la  piedra  del  sol,  con  lo  qual  los  señores  es- 
trangeros  y  Reyes  se  despidieron  y  fueron  á  sus  lugares,  dándoles 
Montccuma  muchas  gracias  por  la  honra  que  ú  sus  hermanos  auian 
hecho. 

Sauida  esta  nueva  en  la  Misteca,  creyendo  que  los  mexicanos 
quedaban  ya  imposibilitados  para  tomar  armas  tan  presto,  el  Señor 
de  Yancuitlan  envió  ú  desafiar  á  Monteguma,  juntamente  con  el  Se- 
ñor de  pola,  los  (jiiales  se  conjuraron  contra  México  y  cerraron  los 
caminos  ;i  los  mexicanos.  Monteguma  envió  sus  correos  y  mensa- 
geros  á  Yancuitlan  y  (y1ocolan, '  á  dccilles  qnel  acauaba  de  hacerlas 
osequias  á  los  muertos  en  la  guerra,  y  que  aun  no  tenia  sanas  las  lla- 
gas de  sus  soldados;  que  les  rogaba  con  la  paz  porque  la  guerra  de 
Vexotzinco  era  diferente  de  la  que  ellos  pedían,  porque  la  una  era 
por  via  de  exercicio,  y  que  la  suya  era  para  hacellos  perpetuos 
vasallos  y  tributarios;  que  lo  mirasen  bien.  Los  mensageros  par- 
tieron para  Yancuitlan,  pero  en  el  camino  toparon  con  algunos  mer- 
caderes, los  quales  venian  desnudos  y  mal  heridos,  todos  bañados 
en  sangre,  y  preguntándoles  qué  fuese,  contaron  cómo  los  de  Yan- 
cuitlan y  Tocóla  los  auian  robado  y  maltratado.  Ellos  pasaron  ade- 
lante, mandándoles  se  viniesen  poco  á  poco,  y  llegados  á  Yancui- 
tlan, casi  no  hallaron  camino  por  donde  poder  entrar,  y  hechas 
cuatro  cercas,  todas  con  mucha  guarda,  á  los  quales  no  los  dexan- 
do  entrar,  ni  querer  receuir  su  mensage,  se  volvieron  de  allí  á,  dar 
noticia  al  Rey  de  lo  que  pasaba,  y  de  camino  llevaron  consigo  á  los 

1  Antes  escribió  Cola,  y  así  se  lee  en  los  Anales  pictográficos  de  la  Colección  do  Men- 
doza. La  diferencia  entre  una  y  otra  palabra  es  la  que  hay  de  singular  a  plural,  ó  de  un 
simple  á  su  reduplicación,  como  en  las  nuestras  compuestas  con  la  partícula  re. 


455 

heridos  y  robados,  y  presentándolos  ante  el  rey  le  contaron  su  tra- 
bajo. El  rey  les  prometió  venganca  de  su  injuria,  y  los  mandó  ves- 
tir de  buenas  ropas  y  curar  y  dar  lo  que  hubiesen  menester.  Estos 
heridos  eran  tezcucanos  y  xuchimilcas. 

Luego  Monteguma  mandó  llamar  á  sus  consejos  y  les  dixo,  cómo 
la  solene  fiesta  del  desollamiento,  que  ellos  tenían,  se  acercaba;  que 
luego  se  aparejasen  para  la  guerra  de  Yancuitlan  y  (^/OQola,  para 
que  con  la  gente  que  de  allí  truxesen  se  haria  la  fiesta  y  sacrifi- 
cios, de  lo  qual  fué  dado  mandato  á  Tezcuco  y  á  Tacuba,  y  prego- 
nada la  guerra  en  México  y  en  toda  su  prouincia.  Hecha 1  la  gente, 
partió  debaxo  del  amparo  y  protección  de  Ciuacoatl,  príncipe  de 
México,  quedándose  el  Rey  en  México;  y  dado  auiso  de  que  to- 
dos fuesen  á  hacer  alto  á  ^apotitlan,  dentro  de  quinto  dias  se  ha- 
llaron allí  doscientos  mili  hombrea"  de  guerra  de  todas  las  prouin- 
cias,  gente  muy  lucida,  los  quales  muy  en  orden  vinieron  á  los 
términos  de  Yancuitlan,  y  combatieron  y  robaron  y  destruyeron 
con  tanta  facilidad,  que  casi  la  historia  no  pone  cosa  notable  ni  de- 
fensa de  parte  de  los  mixtéeos,  sino  que  luego  fueron  desbaratados 
y  presos  y  su  ciudad  robada  y  quemada  y  destruyda.  Hecho  esto, 
los  Señores  mexicanos,  especialmente  Ciuacoatl,  mandó  que  la  gen- 
te descansase  y  que  á  tercer  día  fuese  á  dar  sobre  (^OQola,  y  para 
ello  envió  sus  exploradores  para  ver  el  estado  en  que  estauan,  los 
quales  llegados,  aliaron  el  pueblo  solo,  sin  hombre  ni  muger  ni  niño 
ni  persona  á  quien  preguntar,  y  hallaron  quemadas  las  casas  y  bo- 
híos que  los  mismos  Cocoltecas  las  auian  dejado  quemadas.  Los 
exploradores  volvieron  á  Ciuacoatl  y  le  dieron  nuevas  de  lo  que 
pasaba,  el  qual  mandó  que  los  buscasen  por  los  montes  y  quebra- 
das, y  así  los  anduvieron  á  buscar  por  todos  los  lugares  y  términos 
suyos,  quatro  dias,  sin  poder  hallar  rastro  de  ellos;  lo  qual  visto  por 
el  general,  mandó  que  se  voluiesen  y  los  dexasen,  que  aquello  bas- 
taba para  su  descargo  y  victoria.  Así  voluieron  á  México  con  la 
presa  de  los  de  Yancuitlan  para  el  sacrificio,  donde  fueron  muy  bien 
recibidos  con  las  solenidades  acostumbradas  y  regocijos  de  victo- 
rias, y  ofrecidos  muchos  sacrificios  á  los  dioses  y  ofrendas,  con  rau- 

1  reuniáa 


456 

cho  goro  y  contento;  donde  llegada  la  fiesta  de  los  desollados,  fue- 
ron sacrificados  los  indios  presos  que  truxeron  de  Yancuitlan,  que 
pasaron  de  mil,  con  la  muerte  de  los  quales  se  acabó  la  fiesta,  k  la 
qual  fueron  convidados  los  de  la  otra  parte  de  la  Sierra  Nevada, 
que  son  los  tlaxcaltecas,  vexotzincas  y  cholultecas  y  tliliuhquite- 
pecas,  y  los  de  Mechuacan  y  Meztitlan,  y  los  de  Yopitzinco  y  los 
guastecos,  los  quales  todos  se  hallaron  á  esta  solenidad  y  fueron 
servidos  y  regalados  como  otras  veces  e  dicho,  y  fuéronsc  á  sus 
tierras  con  muchos  presentes  que  Monlequma  les  dio  y  con  mucho 
contento  y  alegría. 


CAPITULO  LVIII.  ' 

De  cómo  Montecuma  mandó  oilifiear  el  lomplo  do  abatían  contenido  con  el  do  Vitzilo- 
ptichtli,  <iuo  le  llamuuan  (  bateocaW,  que  tjuiere  decir  ( I  1 1  mplo  de  la  culebra,  que  sin 
metáfora  quien'  decir,  templo  'Ir  Diversos  Dioses,  y  do  la  himno  tiesta  que  con  muer- 
to de  muchos  se  hipo. 

Parecióle  al  Rey  Monteguma  que  faltaua  un  templo  que  fuese 
conmemoriacion  de  todos  los  ydolos  que  en  esta  tierra  adorauan,  y 
movido  con  celo  de  religión  mandó  que  se  edificase,  el  qual  se  edi- 
ficó contenido  en  el  de  Vtúzilopttchtli,  en  el  lugar  que  son  agora  las 
casas  de  Acevedo:  llámanle  Coatcocalli,  que  quiere  decir  Casa  de 
diversos  dioses,  á  causa  que  toda  la  diversidad  de  dioses  que  auia 
en  todos  los  pueblos  y  prouincias,  los  tenían  allí  allegados  dentro 
de  una  sala,  y  era  tanto  el  número  dellos  y  de  tantas  maneras  y  vi- 
sajes y  hechuras,  como  los  habrán  considerado  los  que  por  esas 
calles  y  casas  los  ven  caydos,  y  otros  en  edificios  fijados,  lo  qual  no 
poco  daño  a  hecho  y  hace  para  la  memoria  de  Amalech2  entre  los 
viejos  y  naturales  de  la  tierra.  Pero  volviendo  á  nuestro  propósito, 
edificado  este  templo  y  puesto  en  la  perficion  que  auia  de  estar, 
empegó  á  tratar  Montecuma  de  la  estrena  y  dedicación  del,  y  con- 
siderando de  dónde  se  podia  traer  gente  para  el  sacrificio,  acordó- 

I    Véase  la  lámina  21",  part.  1? 

•2   Es  decir,  para  ti  recuerdo  y  mantenimiento  de  la  idolatría. 


457 

se  que  tenia  rebelada  contra  su  corona  real  la  prouincia  de  Teuc- 
tepec, *  que  son  prouincias  de  junto  á  la  mar,  con  el  qual  acuerdo 
mandó  fuesen  á  llamar  á  los  Reyes  de  Tezcuco  y  Tacuba  y  á  to- 
dos los  señores  sus  comarcanos  y  vasallos,  los  quales  juntos  les 
dixo,  como  él  auia  mandado  hacer  aquel  templo  y  mostrándoles  el 
edificio  y  dándoles  quenta  para  el  efeto  que  era,  y  la  intención  que 
auia  tenido,  y  como  quería  hacer  la  fiesta  solene,  y  que  ya  sauian 
como  la  prouincia  de  Teuctepec  estaua  revelada,  que  de  allí  se  po- 
drían traer  hombres  para  sacrificar;  que  mandasen  aperceuir  sus 
gentes,  que  él  quería  dalles  guerra  y  sujetallos  y  ponellos  en  su 
subjecion  y  servicio. 

Concediendo  todos  con  él  y  pareciéndoles  muy  bien  el  propósi- 
to, partieron  todos  á  sus  lugares  y  publicaron  la  guerra  y  manda- 
ron que  con  toda  la  brevedad  se  apercibiesen,  lo  qual,  así  en  Mé- 
xico como  en  las  demás  prouincias  y  lugares,  se  hico  con  toda  la 
brevedad  posible.  Partida  la  gente  de  guerra  de  sus  ciudades,  con 
el  aparato  y  ruido  que  solían,  llegaron  á  los  términos  de  Teucte- 
pec y  asentando  su  real  junto  un  gran  rio  que  está  •junto  al  pue- 
blo, el  qual  con  muncha  corriente  y  ruido  entra  en  la  mar,  buscán- 
dole bado  por  todas  partes  no  lo  pudieron  aliar:  mandaron  que  los 
mexicanos  hiciesen  dos  anchas  balsas  de  raices  de  árboles  y  que 
los  tezcucauos  hiciesen  otras  dos  y  los  tepanecas  hiciesen  otras 
dos,  para  que  cada  una  de  estas  tres  parcialidades  pasase  con  su 
exército,  porque  perpetuamente  iban  á  las  guerras  tres  exércitos 
formados,  unos  mexicanos,  por  sí,  y  otros  tezcucanos,  y  otro  tepa- 
neca,  porque  cada  Rey  enviaba  el  suyo.  La  causa  que  los  mexica- 
nos dieron  para  que  cada  uno  hiciese  sus  balsas  fué  decir,  que  si 
acaso  las  balsas  faltasen  y  pereciese  alguna  gente,  que  no  se  que- 
xasen  unos  de  otros,  queriendo  atribuir  culpa  á  los  que  no  la  te- 
nían ;  y  así  hechas  las  balsas  fueron  tendidas  por  el  agua  y  asidas 
fuertemente  á  los  árboles  de  una  parte  y  de  otra,  y  aunque  los  teo- 
tepecas2  defendían  la  pasada,  en  fin  no  fueron  tan  poderosos  que 
no  pasasen  algunos  de  los  valientes  hombres  y  soldados  atrevidos 
con  algunos  capitanes,  de  la  otra  parte,  que  por  lo  menos  serian 

1  ó  Tecutepec,  según  so  lee  en  la  Colección  de  Mendoza. 

2  Teuctepecas. 

59 


458 

como  quatro  mili  soldados  de  todos  tres  exércitos,  y  empegaron  á 
üauar  refriega  y  escaramuce  con  los  de  la  ciudad,  y  salió  tanta  gen- 
te de  Teuctepec  que  cubria  el  campo,  todos  muy  bien  apercebi- 
dos,  á  loa  quales,  como  los  mexicanos  los  vieron,  teniendo  la  vic- 
toria por  dudosa  de  su  parte,  determinaron  usar  de  un  ardid,  y  fué, 
que  el  general  mandó  hacer  una  emboscada  de  muncha  gente  a 
i.\  vera  del  rio,  por  estotra  parte,  de  toda  la  gente  que  no  auia  pa- 
sado aun,  y  envió  á  mandar  á  los  que  combatían  que  se  viniesen 
retrayendo  y  mostrando  flaqueea,  y  casi  como  que  huyan,  pasasen 
por  las  balsas  el  rio,  con  munoho  aviso  y  concierto,  porque  no  ca- 
yesen en  el  agua. 

Oida  esta  embaxada  por  los  capitanes  mexicanos  y  tezcucanos 
v  tepanecas  y  sabida  la  esboscada  empegaron  á  retraer  su  gente 
y  á  fingir  flaqueea  y  temor  de  la  muncha  gente  que  sobre  ellos  ve- 
nia.   Los  contrarios,  creyendo  huyan,  empecaron  á  seguillos  con 
gran  voceria  y  soberbia,  teniéndose  por  vencedores,  y  á  pasar  por 
las  balsas  tras  los  mexicanos,  donde  después  de  auer  pasado  gran 
multitud  dellos,  que  les  pareció  ¡i  los  mexicanos  que  para  su  sa- 
crificio aquellos  bastauan,  auiéndolos  arredrado1  del  rio,  conocien- 
do que  va  los  tenían  en  medio,  cortaron  las  balsas  los  de  la  embos- 
cada y  dieron  en  el  agua  con  todos  los  que  pasaban,  de  los  quales 
estauan  las  balsas  llenas,  y  saliendo  de  la  emboscada  prendiendo 
y  matando  todos  cuantos  destotra  parte  auian  pasado,  y  sin  mas  es- 
perar ni  querer  combatir  la  ciudad,  porque  la  tuvieron  por  inex- 
pugnable porque  tenia  quatro  cercas  altísimas  y  la  gente  muncha 
y  muy  belicosa  y  valiente,  poniendo  todos  los  presos,  que  fueron 
dos  mili  y  trescientos,  en  sus  colleras  y  sogas  los  echaron  por  de- 
lante, con  toda  la  guarda  que  pudieron,  y  no  osando  detenerse  par- 
tieron para  la  ciudad  de  México.  Quenta  aquí  la  istoria,  que  algu- 
nos de  los  que  cayeron  en  el  agua  los  vieron  visiblemente  volverse 
caymanes,  y  otros  peces,  y  otros  animales  fieros  marinos,  de  lo  qual 
el  exército  cobró  gran  temor. 

La  nueva  desto  vino  á  Monteguma,  al  qual  pesó,  porque  no  sub- 
jetaron  la  ciudad;  pero  sabida  la  victoria  y  que  trayan  vítimas,  que 
era  lo  quel  de  presente  auia  meuester,  se  sosegó.  Vino  el  exército 

i  alejado,  6  retíanlo. 


459 

á  parar  á  Chalco-atenco,  donde  se  dividieron  cada  uno  á  su  pro- 
uincia,  no  muy  consolados  los  soldados  por  lo  poco  que  auian  me- 
drado con  esta  guerra;  pero  mandó  Monteguma  que  para  el  día  de 
la  fiesta  se  hallasen  todos  en  México,  en  particular  los  que  auian 
señalado  sus  personas  en  prender  ó  matar.  En  todas  tres  prouin- 
cias  y  reynos  se  les  hico  á  las  gentes  de  guerra  el  recebimiento 
ordinario,  con  mucho  sonido  de  atambores  y  caracoles,  bocinas  y 
flautas,  bayles  y  cantos  y  humo  de  encensarios,  con  muchos  escua- 
drones de  gente  muy  aderecada  que  los  salian  á  recebir  y  á  coro- 
nar de  rosas,  como  á  gente  victoriosa.  Hecho  el  receuimiento  y 
dadas  gracias  á  los  dioses  y  besadas  las  manos  al  Rey,  puesto  los 
presos  en  cobro,  cada  uno  fué-  á  su  lugar  y  desde  á  pocos  dias,  ya 
que  Monteguftia  entendió  que  la  gente  estaría  descansada,  envió  á 
avisar  á  todos  sus  comarcanos  que  viniesen  á  la  solenidad  y  estre- 
na del  templo,  y  juntamente  envió  á  convidar  á  todos  los  enemi- 
gos de  la  nación  mexicana,  que  como  otras  muchas  veces  hemos 
dicho  eran  los  tlaxcaltecas,  cholultecas,  vexotzingas,  tliliuhquite- 
pecas  y  mechuacanes  y  meztitlan  y  yopitzinco,  los  quales  todos 
aceptaron  el  convite  y  vinieron  á  la  ciudad  de  México,  donde  se 
les  hico  el  reciuimiento  y  tratamiento  que  en  otros  capítulos  emos 
contado;  y  para  que  no  sea  necesario  repetillo  tantas  veces,  como 
la  historia  lo  repite,  es  de  saber  que  todos  los  señores  de  aquestas 
ciudades  contrarias  y  enemigas  de  México,  siempre  que  venian 
convidados  á  México,  iban  convidados  á  ellas,  así  los  unos  como 
los  otros  entrauan  y  salian  y  estauan  ocultos  y  escondidos,  que  la 
gente  de  la  ciudad,  ni  la  estrangera  que  acudia  á  las  fiestas,  no  los 
via,  ni  los  sabia;  sobre  loqual  auia  estrechos  mandatos,  porque  te- 
nían los  Reyes  algunos  motines  y  bregas  sobre  su  venida,  porque 
fuera  como  si  el  Rey  nuestro  Señor  convidase  al  gran  turco  á  sus 
fiestas  y  regocijos;  de  lo  qual  los  grandes  no  se  holgarían  ni  recl- 
uirían contento  ni  las  prouincias  y  reynos  lo  ternian  por  bueno  ni 
acertado,  siendo  como  es  nuestro  mortal  enemigo;  lo  mesmo  fuera 
en  esta  tierra  si  se  supiera  que  á  sus  capitales  enemigos,  de  quien 
por  momentos  recebian  tan  grandes  daños  y  muertes,  venian  y  acu- 
dían á  sus  fiestas  y  participauan  dellas;  y  así  ya  tenia  Monteguma 
hechos  lugares  ocultos  y  secretos  para  este  eflfeto,  no  Bandola  en- 


460 

¿rada  sino  ;i  personas  particulares  de  su  secreto  y  cuidando  el  pro- 
uclles  ile  lo  necesario. 

Llegado  el  dia  de  la  fiesta,  antes  que  amaneciese,  vistió  el  Rey 
á  todos  los  sefiores  de  las  ciudades  enemigas  y  dióles  grandes  pre- 
seas y  riquecaa  y  hícose  á  aquella  hora  por  conservar  el  secreto. 
Vestidos  estos  y  cumplido  con  ellos,  luego  fueron  llevados  á  una 
agotea  qae  estaba  frontero  del  templo,  muy  enramada  y  cubierta 
que  parecía  lugar  de  damas,  con  sus  celosías  y  paramentos,  muy  tol- 
dada y  llena  de  mucha  juncia  y  labores  de  rosas,' para  que  desde 
allí  gooasen  del  sacrificio.  Puesto  allí  y  venida  La  mañana,  llegó  el 
Rey  de  Tezcuco,  muy  acompañado  de  sus  grandes,  y  consigo  traia  to- 
dos los  que  en  la  guerra  se  auian  señalado  en  matar  ó  prender,  á 
lodos  los  quales  Monteguma  salió  á  recibir  y  aposentó  con  el  come- 
dimiento debido.  Luego  tras  él  llegó  el  Rey  de  Tacuba,  con  todos 
los  grandes  sefiores  de  su  prouincia  y  rcyno,  y  con  él  todos  los  que 
en  la  guerra  se  auian  señalado,  como  el  gran  rey  y  señor  Montt- 
rii/nii  lu  auia  mandado;  el  qual,  por  el  consiguiente,  fué  aposentado 
en  lugar,  por  sí,  con  la  mesma  honra  que  al  de  Tezcuco.  Luego  lle- 
gó la  grandeca  mexicana  á  las  casas  reales,  con  todos  los  grandes 
señores  de  Chalco,  Xuchimilco,  Culuacan,  Cuitlauac,  Mizquic,  Iz- 
tapalapa,  Mcxicatzinco,  Vitzilopochco,  Tierra  caliente,  gente  muy 
ilustre  y  de  mucho  valor  y  ser.  Venia  con  ellos  el  gran  Ciuacatl, 
príncipe  y  coadjutor  de  MonteQuma,  y  traían  á  todos  aquellos  que 
en  la  guerra  se  auian  señalado,  á  quien  Monteguma  salió  al  encuen- 
tro, y  armandov  caualleros  á  todos  los  valerosos  soldados  que  por  su 
valor  y  fuerca  lo  auian  merecido.  El  mesmo  por  su  mano  les  vistió 
las  armas  y  dio  espadas  y  rodelas  muy  ricas  y  galanas  y  puso  las 
iusinias  de  valerosos  y  les  dio  ricas  devisas  de  muy  costosos  plu- 
majes, en  las  caberas,  todo  sacado  de  sus  tesoros  y  recámaras. 

Acabados  de  armar  caualleros  á  los  de  su  reyno  y  provincia  y 
ciudad,  que  son  los  que  emos  nombrado,  envió  al  lugar  donde  es- 
taba el  rey  de  Tezcuco,  con  los  suyos,  tantos  aderecos  de  armas  y 
rodelas  y  espadas  y  devisas,  quantos  eran  los  que  en  la  guerra  se 
auian  señalado;  al  qual  le  mandó  decir  le  suplicaba  que  con  aque- 
llos aderecos  armase  por  su  mano  caualleros  á  todos  aquellos  que 
en  aquella  guerra  se  uviesen  señalado.  Lo  mesmo  hieo  con  el  Rey 


461 

de  Tacuba,  los  quales  armaron  caualleros  á  todos  los  que  consigo 
traían,  dándoles  aquellas  armas  y  deuisas,  vistiéndolos  y  adornán- 
dolos dellas,  y  declarándoles  las  preeminencias  de  que  desde  aquel 
dia  gogaban,  que  era  vestir  algodón,  ponerse  sandalias  en  los  pies, 
entrar  en  palacio,  comer  de  las  comidas  reales,  beber  cacao,  usar 
de  súchiles  1  y  humagos,  tener  las  mugeres  que  pudiesen  sustentar, 
y  ser  reservados  2  de  tributos,  y  alcabalas,  pechos  y  qualesquier  pen- 
siones y  impusiciones  y  de  servicios  personales,  salir  á  todos  los 
bayles  reales  y  comer  carne  humana,  poder  beber  vino  y  dar  voto 
en  cosas  de  guerra,  edificar  casas  con  sobrados  y  juntarse  con  los 
caualleros  del  sol,  que  llamaban  comendadores  del  águila. 

Declarado  todo  esto,  el  Rey  poderoso  salió  y  les  higo  á  todos 
lina  plática,  diciéudoles  quel,  como  dispensador  de  aquellos  ditados 
y  de  aquellas  riquecas,  se  las  comunicaua,  pues  por  el  valor  de  sus 
personas  lo  auian  ganado  y  merecido;  quegogasen  dello,  y  toman- 
do un  bastón  en  la  mano  y  vistiéndose  de  sus  ropas  reales  y  corona 
en  la  cabega,  se  puso  por  capitán  dellos  en  delantera,  y  todos  así 
armados,  puestos  en  ordenanga  á  modo  de  alarde,  concertádolos  los 
maestros  de  campo  y  sargento,  guiándolos,  como  digo,  el  gran  rey 
3Ionteguma,  con  su  bastón  en  la  mano,  salieron  de  las  casas  reales 
y  fueron  al  templo  donde  se  auia  de  hacer  la  estrena  y  solenidad; 
á  los  quales  salieron  á  recebir  todo  el  número  de  los  sacerdotes  y 
ministros  de  los  templos,  con  encensarios  y  instrumentos  de  boci- 
nas y  caracoles,  flautas  y  atambores,  donde  llegados,  Monteguma 
se  vistió  como  sacerdote  supremo  y  se  ungió  todo,  en  el  cuerpo,  con 
el  betún  divino,  y  juntamente  con  él  su  coadjutor  Ciuacoatl,  y  pues- 
tas sendas  mitras  de  oro  en  la  cabega,  Monteguma  tomó  un  encen- 
sario  de  oro  en  la  mano  y  entró  al  lugar  donde  estaban  ya  todos 
los  ydolos  juntos,  de  todas  las  naciones  y  de  todos  los  géneros  de 
cosas  criadas,  y  encensando  y  haciendo  todas  aquellas  cerimonias 
que  ellos  tenian  en  la  estrena  de  templos  ó  casas  nuevas,  para  en- 
frailas á  auitar,  como  hoy  en  dia  se  hace,  salió  al  sacrificadero  que 
delante  de  la  puerta  de  la  piega  estaba,  y  sacando  los  presos  que 
auian  traido  de  Teuctepec,  él  y  su  coadjutor  empegaron  á  sacrifi- 

1  Portar  un  ramillete  [Xóchitl]  en  la  mano. 

2  Exentos.  _ 


4G2 

carlos,  abriéndoles  los  pechos  y  sacándoles  el  corag.on  lo  echaban 
en  la  piega,  delante  los  ydolos,  mostrándoselo  primero  al  sol.  Em- 
pegóse este  sacrificio  desde  medio  «lia,  el  qual  se  acalló  ya  noche 
cerrada,  en  el  qual  mataron  dos  mil  y  trescientos  hombres,  de  cuya 
sangre  estaba  todo  el  templo  y  las  gradas  del  bañado,  porque  en 
sacando  que  les  sacaban  el  coragon,  los  ministros  los  echaban  á  ro- 
dar por  las  gradas  abaxo,  cosa  que  cada  vez  que  la  escribo  me  tiem- 
blan las  carnes  de  horror,  siendo  cosa  que  parece  que  la  mesma 
naturaleza  lo  aborrece.  Acauado  el  sacrificio,  los  estrangeros  ene- 
migos, espantados  de  tan  gran  crueldad  y  inhumano  hecho,  se  des- 
pidieron luego  aquella  noche  y  se  fueron  á  sus  ciudades:  lo  mesmo 
hicieron  los  Reyes  y  grandes  señores,  que  todos  se  fueron  á  sus 
prouincias  y  ciudades. 

Los  vexotzincas  y  atlixeas,  en  pago  del  buen  tratamiento  que 
se  les  auia  hecho  en  México,  ufanos  de  la  victoria  pasada,  vinieron 
á  los  términos  de  Cuauhquechula  y  de  Atzitziuacan,  que  eran  las 
fronteras  donde  auia  guarnición  de  gente  de  México,  y  quebrando 
los  maizales  y  destruyéndoles  todos  los  algodonales  y  pisándoles 
las  legumbres  y  haciéndoles  grandes  daños,  vinieron  á  quexarse  á 
México,  á  los  quales  el  Rey  Montégump,  consoló  y  prometió  ven- 
ganga,  y  inviando  sus  mensageros  á  sus  comarcanos  de  la  quexa 
que  los  de  Cuauhquechula  le  auian  traido,  mandó  apercibiesen  sus 
gentes,  lo  qual  oydo  por  el  señor  de  Tulla, J  que  se  decia  Ixtlilcue- 
ckauac,  pidió  de  merced  á  Montequma  que  le  diese  á  él  aquella  em- 
presa, que  él  con  su  gente  quería  ir  á  probarse  con  los  atlixeas  y 
y  vexotzincas.    El  gran  señor  se  lo  concedió  y  agradeció  su  buen 
propósito,  pero  con  todo  eso,  conociendo  el  valor  de  los  enemigos 
higo  aperceuir  todas  sus  gentes,  para  que  si  tuviese  necesidad  de 
socorro  se  le  diese.    Partió  luego  todo  el  exército  á  los  valles  de 
Atlixco,  con  toda  brevedad,  y  principalmente  el  señor  tle  Tulla  con 
un  exército  muy  lucido  y  galano  y  muy  bien  ordenado,  el  qual  se 
puso  contra  el  enemigo  y  peleó  con  él  dos  dias  valerosamente,  sin 
conocerse  ventaja  de  uno  ni  otro,  con  pérdida  de  alguna  gente  de 
ambas  partes;  pero  al  tercero  dia  queriendo  el  señor  de  Tulla  mos- 
trar su  valor,  salió  al  campo  en  delantera  de  los  suyos,  y  pesándole 
1   Tullan,  ó  mían,  en  mexicano,  hoy,  vulgarmente,  Tula. 


463 

de  que  tanto  le  turasen  los  vexotzincas,  metióse  entre  ellos  con 
tanta  furia,  que  después  de  auer  hecho  muchas  maravillas  en  armas 
por  su  persona,  fué  preso  y  despedacado  de  los  contrarios,  y  vién- 
dolo los  suyos  empegaron  á  desmayar,  á  cuyo  socorro  salió  el  tez- 
cucano  con  toda  su  gente,  haciéndole  espaldas;  pero  aprovechando 
poco  su  socorro,  los  vexotzincas  y  atlixcas,  haciéndoles  grandes  re- 
sistencias, los  llevaron  casi  de  vencida;  pero  socorriendo, los  de  Az- 
caputzalco  y  toda  la  nación  tecpaneca,  hicieron  todos  pié,  se  mantu- 
vieron aquel  dia,  haciéndoles  gran  resistencia,  hauiendo  grandes 
muertes  de  una  parte  y  de  otra  y  de  gente  muy  principal  y  seña- 
lada; pero  otro  dia  tornaron  al  combate  con  determinación  de  con- 
cluir, así  de  la  una  parte  como  de  la  otra. 

Salió  el  tezcucano  con  el  tecpaneca  juntos  á  la  batalla,  y  auiendo 
turado  mucho  rato,  los  de  la  parte  de  México  empegaron  á  desma- 
yar, á  cuyo  socorro,  viendo  que  los  llevauan  de  vencida,  salieron  los 
mexicanos  y  con  ellos  los  chalcas,  con  cuyo  socorro  hicieron  pié  y 
tornó  la  batalla  como  de  nuevo,  en  cuyo  rencuentro  mataron  los 
vexotzincas  tres  primos  hermanos  de  Monteguma,  hombres  muy 

* 

valerosos;  lo  qual  visto  por  los  chalcas  que  en  su  favor  auian  sali- 
do, cobraron  tanto  coraje  que  apretando  á  los  enemigos  los  hicieron 
retirar  á  mal  de  su  grado,  y  conocida  la  victoria  de  parte  de  los 
chalcas,  los  vexotzincas  y  atlixtas,  se  rindieron  y  pidieron  cesase 
la  contienda,  y  así  cesó;  las  quales  nuevas  fueron  á Monteguma,  el 
qual,  oyda  la  nueva  de  la  muerte  de  sus  primos,  hizo  gran  senti- 
miento, quexándose  de  los  dioses,  y  así  con  mucha  tristeza  salieron 
á  recibir  á  los  que  voluian,  de  la  guerra,  excepto  en  Chalco,  por 
que  alli,  como  á  vencedores,  se  les  higo  muy  grande,  solene  y  re- 
gocijado recibimiento,  coronándolos  de  diversidad  de  rosas  como  á 
vencedores. 

Luego  que  se  hizo  el  recebimiento  en  México,  al  qual  salió  Mon- 
íeQuma  con  una  espada  y  una  rodela  en  las  manos,  sin  mostrar  nin- 
gún semblante  de  tristeza  ni  cobardía,  consoló  á  los  suyos  y  los 
recibió  muy  bien,  y  luego  invió  ¡i  Tulla  sus  mensageros  y  presentes 
para  que  se  les  hiciesen  las  honras  á  su  señor  con  toda  solenidad 
posible,  lo  qual  agradecieron  mucho  los  tultecas.  También  mandó 
hacer  las  honras  á  sus  primos  con  la  solenidad  acostumbrada,  para 


464 

las  qualés  osequias  vinieron  los  grandes  de  todas  las  comarcas.  En 
Vexotzinco,  aunque  auian  hecho  como  valerosos  y  defendido  su 
partido  muy  bien,  con  todo  esouvo  grandes  llantos  y  tristeza  por 
la  muerte  de  muchos  y  grandes  señores  que  de  su  parte  auian  pe- 
recido en  aquella  cruel  batalla,  aunque  así  de  una  parte  como  de 
la  otra  se  consolaban  con  decir  que  aquella  era  la  muerte  honrosa 
y  que  tenían  obligadas  sus  personas;  y  así  dice  la  historia  que  nin- 
guna vez  salieron  ¿í  estas  guerras  que  no  quedasen  allá  muchos 
grandes  señores  de  todas  las  provincias,  muertos  ó  presos,  y  lo  mes- 
mo  de  la  otra  parte,  y  esto  tenían  por  grandeva  y  bien  ¿venturan- 
za, llamando  A  este  modo, de  morir,  muerte  dichosa  y  bien  aven- 
turada. 


CAPITULO  LIX.  ' 

I  le  cómo  los  de  la  ciudad  de  Cholula  enviaron  &  desafiar  a  los  mexicanos  por  la  via 
ile  Atlixco,  y  do  la  batidla  que  con  ellos  tuvieron  dentro  de  tercero  dia  que  los 
-aliaron. 

Después  de  la  election  del  gran  rey  Montequina  se  mouieron  los 
de  la  otra  parte  de  la  sierra  nevada  A  tener  recuentros  y  refriegas 
con  los  mexicanos,  tan  amenudo  y  frecuentemente  que  jamas  con 
los  reyes  pasados  tal  tuvieron,  sino  muy  raro :  la  causa  no  se  sabe, 
si  no  es  que  se  sospeche  que  Monteguma  de  secreto  los  incitaua  á 
ello  para  el  exercicio  de  sus  cavalleros,  ó  ellos  movidos  por  abaxar 
la  gran  soberbia  de  Monte^umay  de  su  gente  se  movían  á  ello;  en 
fin,  sea  lo  quese  fuere,  la  historia  va  haciendo  mención  en  tiempo 
deste  rey  auerse  movido  los  tlaxcaltecas  y  vexotzincas  cholulte- 
cas  y  tliliuhquitepecas  á  no  dexallos  descansar,  sino  siempre  pe- 
dilles  guerra,  y  así  quenta  la  historia  en  este  lugar,  como  después 
que  los  chalcas  y  matlaltzincas  desbarataron  el  exdrcito  de  los  ve- 
xotzincas y  vengado  en  alguna  manera  á  los  mexicanos  y  á  los  tul- 
tecas  y  á  los  tezcucanos  y  teepanecas,  que  tan  mal  los  auian  trata- 
do, (habidndoles  muerto  gente  muy  principal  y  valerosa  y  casi 

1  Véase  la  lámina  22?,  part.  1* 


465 

auyentádolos,  pues  los  llevauan  ya  de  vencida  si  los  chalcas  y  raa- 
tlaltzincas  no  los  hicieran  rostro)  los  cholultecas  que  nunca  se 
auian  visto  con  los  mexicanos  en  campo,  quisieron  probar  su  ven- 
tura y  valor,  los  quales  enviaron  sus  mensajeros  á  Vacachuta1  y  á 
Atzitziuacan,  que  eran  las  fronteras,  á  decilles  que  de  su  parte  avi- 
sasen á  Monte.q.uma  como  ellos  querían  holgarse  y  regucijarse  con 
ellos  en  aquel  campo  y  regucijar  al  Dios  de  la  tierra  y  dar  conten- 
to al  señor  de  las  batallas  y  al  sol:  que  les  suplicauan  enviase  sus 
gentes,  que  ellos  estarían  en  el  campo  esperándolos  á  tercero  dia. 

Los  mensageros  vinieron  á  México  y  propusieron  á  Monteguma 
la  demanda  de  los  cholultecas,  el  qual  no  pudiendo  hacer  otra  co- 
sa, mandóles  á  los  mesageros  que  se  volviesen  y  aparejasen  todo  lo 
necesario  para  el  exército,  porque  á  tercer  dia  amanecerían  todos 
en  el  campo;  y  luego  por  otra  parte  envió  sus  mensageros  al  rey 
de  Tezcuco  y  al  rey  de  Tacuba  á  mandalles  que  luego  enviasen 
sus  gentes  á  los  llanos  de  Atlixco,  muy  bien  apercibidos  y  arma- 
dos de  todas  armas,  porque  los  cholultecas  le  auian  enviado  á  des- 
afiar y  á  pedir  batalla;  y  que  estrechísimamente  le  mandasen  que 
á  tercer  dia  amaneciesen  todos  en  el  campo.  Los  reyes  le  envia- 
ron á  dezir  cumplirían  su  mandado;  y  él  mandando  en  México 
apercibir  sus  gentes  y  en  toda  su  prouincia,  mandó  saliesen  luego 
y  que  caminasen  toda  la  noche  sin  parar  hasta  llegar  ú  los  valles 
de  Atlixco,  donde  estaua  situada  la  batalla;  los  quales  sin  osar  ha- 
cer otra  cosa  salieron  de  México,  y  caminando  todo  el  dia  y  la  no- 
che llegaron  todos,  así  los  mexicanos  como  los  tezcucanos  y  tecpa- 
necas,  chalcas  y  xuchimilcas,  y  todos  los  de  las  chinampas,  con  los 
de  tierra  caliente,  á  amenecer  á  Cuauhquechula  y  á  Atzitziuacan, 
donde  los  recibieron  muy  bien  y  proveyeron  de  todo  lo  necesario, 
porque  siempre  las  fronteras  estauan  proveydas  de  muchos  basti- 
mentos para  semejantes  tiempos  y  cuyunturas. 

Poniendo  su  gente  en  orden  y  armando  sus  tiendas  y  reales,  el 
mexicano  mandó  apercebir  y  escoger  gente  para  que  saliesen  á  la 
primera  refriega,  y  así  se  escogió  de  todas  tres  prouincias  gente  muy 

1  Propiamente  Cuauliquecholan.  Torquemada  menciona  la  guerra  con  esta  pobla- 
ción entre  las  que  hizo  Motecahzoma  II,  y  su  geroglííico  figura  en  la  Matrícula  de  tribu- 
tos del  Imperio. 


466 

valerosa  y  valiente,  los  quales  salieron  á  los  cholultecas,  que  los  es- 
Uuian  ya  esperando  en  el  campo,  y  trovando  escaramuza  los  cholul- 
tecas empegaron  á  pelear  valerosamente  y  los  mexicanos  no  menos, 
ni  con  menos  ánimo  y  desf  rera,  y  prediéndose  y  matándose  de  una 
parte  y  otra,  juntándose  ambos  exércitos  vinieron  á  rompimiento, 
mostrando  unos  contra  otros  grandísima  rabia  y  enojo,  la  qual  bata- 
lla ( uro  todo  el  dia,  y  fué  tan  reñida,  que  apartándolos  la  noche  ha- 
llaron los  mexicanos  en  su  exército  muy  gran  pérdida  de  gente  de 
todas  tres  prouincias  porque  le  faltaron  ocho  mili  y  docientos  sol- 
dados muy  valientes  y  gente  muy  ¡Ilustre,  entre  los  quales  fal- 
tauan  tres  capitanes  valerosísimos,  parientes  muy  cercanos  del  rey 
Monteguma;  y  no  curando  de  la  matanza  que  ellos  auian  hecho  en 
los  cholultecas,  que  no  auia  sido  menos  y  de  menos  daño,  pues  es- 
tallan los  llanos  cubiertos  de  muertos  y  otros  muchos  que  tenian  en 
prisión,  pero  sintiendo  su  daño  despacharon  luego  un  mensageroá 
Montee  urna  dándole  quenta  de  lo  que  aquel  dia  auian  hecho  y  de 
la  mucha  pérdida  de  su  gente;  y  esperando  otro  dia  para  ver  silos 
cholultecas  pedían  mas  batalla  ó  quisiesen  vengar  sus  gentes,  apa- 
rejados los  mexicanos  para  vengar  la  pérdida  suya,  los  cholultecas 
enviaron  sus  mensageros  al  general  del  exército  mexicano  dicién- 
dole,  que  ya  se  auian  holgado  y  regocijado  y  pasado  tiempo  un  po- 
co con  ellos;  que  bastaua,  que  se  fuesen  con  dios. 

El  mexicano,  oida  esta  embaxada,  partió  de  allí  para  México 
muy  tristes  y  desconsolados,  por  la  mucha  pérdida  de  su  gente,  lo 
qual  no  menos  sintió  Monteguma  luego  que  lo  supo;  y  así  dicen 
que  empecó  á  llorar  amargamente  y  á  quexarse  de  los  dioses,  di- 
ciendo que  no  sauia  en  qué  los  tenia  enojados,  no  considerando  que 
el  pelear  con  tlaxcaltecas  y  cholultecas  y  vexotzincas  era  como  pe- 
lear españoles  contra  españoles,  porque  según  sus  historias  todos 
eran  unos  en  generación,  que  solo  diferian  en  particular  parciali- 
dad, y  así  á  las  demás  naciones  mistecas,  capútecas,  guastecas, '  y 
todas  las  que  estauan  en  las  costas,  las  tenian  en  lugar  que  noso- 
tros tenemos  á  los  moros  ó  turcos  ó  gentiles,  ó  á  los  judíos,  y  así 
este  nombre  de  chichimeca  de  que  esta  nación  mexicana  se  preció 
mucho  y  se  precia,  que  es  como  acá  entre  nosotros  decir,  castella- 

1  Propiamente,  Outxteea. 


467 

nos  ó  montañeses  godos,  no  lo  tenían  ni  nunca  lo  tuvieron  las  na- 
ciones que  dixe,  sino  solo  los  de  la  redonda  del  volcan,  y  entre  ellos 
los  tlaxcaltecas,  cholultecas  y  vexotzincas  y  tliliuhquitepecas,  y  es- 
te ditado  ó  renombre  fué  suyo  antes  que  viniesen  á  poseer  esta 
tierra ;  y  así  las  guerras  que  estos  tenían  unos  entre  otros,  los  tlax- 
caltecas y  mexicanos,  ya  he  dicho  que  fueron  solo  por  exercicio  y 
no  por  enemistad  como  adelante  veremos. 

Llegados  á  México  los  que  auian  escapado  de  la  guerra,  salié- 
ronlos á  recebir  con  las  insinias  tristes  que  solian,  sin  encensarios, 
sin  embijarse  los  sacerdotes,  sueltos  los  cabellos,  sin  ruido  de  bo- 
cinas ni  caracoles,  sin  recebimiento  de  rosas  ni  de  fiesta,  sino  to- 
dos llorando  y  con  mucha  tristeca.  A  la  entrada  de  la  ciudad  salie- 
ron todas  las  mugeres  de  los  muertos  y  de  los  que  venian  destroca- 
dos y  heridos,  dando  grandes  alaridos,  los  cabellos  sueltos  y  dando 
grandes  palmadas.  Monteguma  estaua  á  la  puerta  del  templo  con 
una  manta  de  plumas  de  águila  puesta  y  junto  á  él  el  príncipe  Ciua- 
coatl  con  otra  manta  de  lo  mesmo,  con  sendas  espadas  en  la  mano 
sobre  las  quales  estauan  recostados  con  el  rostro  muy  sereno,  por 
entre  los  quales  pasaron  todos  los  que  venian  de  la  guerra,  sin  sa- 
ludalles,  y  llegaron  al  templo  y  hicieron  las  cerimonias  acostum- 
bradas de  dar  gracias  y  comer  tierra  delante  del  ydolo:  de  allí  vi- 
nieron á  las  casas  reales,  donde  aliaron  ya  á  Monteguma  en  su 
asiento  y  lugar,  y  allí  le  besaron  todos  las  manos  y  le  dieron  quen- 
ta  de  todo  lo  que  en  la  batalla  les  auia  sucedido,  y  él  respondió  que 
aquel  era  su  oficio  y  que  no  por  eso  se  auia  de  dexar  el  exercicio 
de  la  guerra,  y  que  á  eso  iban  allí,  á  morir  ó  á  vencer,  y  que  el  que 
este  dia  concedió  victoria  á  sus  enemigos,  que  otro  dia  se  la  con- 
cedería á  ellos;  que  no  tuviesen  de  aquello  pena  y  que  de  la  muer- 
te de  sus  hermanos,  aunque  le  pesaua  por  perder  hombres  tan  va- 
lerosos, pero  que  en  morir  en  honra  y  defensa  de  la  patria  iban 
maticados  y  esmaltados  con  el  matiz  y  esmalte  de  su  alta  sangre  y 
valor,  adornados  de  piedras  preciosas  y  de  preciosos  plumajes  de 
sus  grandevas  y  hechos  valerosos,  y  que  aquel  era  el  fin  que  él  y  to- 
dos auian  de  desear,  pues  no  murieron  como  mugeres  tras  los  ti- 
zones y  fogones,  sino  con  la  espada  en  la  mano,  matizando  con  el 
rosicler  de  su  sangre  y  de  la  agena,  las  yerbas  del  campo  y  los  ra- 


468 

\..>  (1.  !  50]  que  por  ellos  se  entienden,  y  que  desto  se  gloriaba  y 
est&ua  muy  ulano;  y  así  inamló  luego  se  hiciesen  las  osequias  de 
todos  los  señores  que  en  aquella  batalla  auian  muerto  y  fuesen  coa 
la  solenidad  acostumbrada;  las  quales  se  hicieron  con  tanto  aplau- 
so y  solenidad  como  atrás  queda  dicho,  de  las  ccrimonias  y  ritos 
funerales,  en  particular  de  los  que  en  las  guerras  morian. 

Preguntando  Monteguma,  cómo  en  el  Tlatilulco  no  celebrauan 
Las  osequias  de  los  que  de  su  parte  auian  muerto  en  la  guerra;  alo 
(pial  le  fué  dicho,  cómo  ninguno  auia  muerto  en  aquella  guerra,  de 
lo  (pial  muy  enojado  y  ayrado  preguntó  la  causa,  diciendo:  ¿cómo 
es  eso?  pues  mueren  mis  hermanos  y  deudos  muy  cercanos  peleau- 
do  por  el  amor  de  la  patria,  como  valerosos,  y  juntamente  con  ellos 
mueren  los  señores  de  las  prouincias  y  valerosos  soldados;  ¿y  los 
tlatilulcas  se  vuelven  coa  sus  manos  labadas,  sin  morir  uno  ni  nin- 
guno !  ¡  dónde  se  sufre  que  estén  ellos  riéndose  de  nosotros  y  á  la 
mira  holgándose  de  nuestro  mal  y  daño?  ¿no  saben  esos  traidores 
que  son  mis  vasallos  !  ¿solo  se  an  de  contentar  con  darme  un  tri- 
buto bazo  y  ceuil?  '  para  eso  son  mis  tributarios  y  auiéndolos  yo 
vuelto  á  mi  gracia  tornan  á  hacer  de  las  suyas.  Pues  yo  mando  que 
doy  mas  ~  me  tributen  esclavos,  como  me  tribulauan  las  demás  pro- 
uincias y  (pie  quando  vamos  á  la  guerra  no  vayan  en  nuestra  com- 
pañía, sino  que  vayan  por  sí,  y  pelen  por  sí,  y  que  de  nadie  sean 
ayudados;  lo  qual  si  no  hicieren,  juro  por  los  dioses  de  los  tornar 
á  destruir  y  vengar  mi  zana  en  ellos:  y  vayan  luego  á  se  lo  decir. 
Los  señores,  como  vieron  al  poderoso  Montérrima  tan  ayrado,  todos 
temiendo  su  enojo,  con  palabras  de  gran  u mudad  le  respondieron: 
señor  poderoso:  umildemente  te  suplicamos  aplaques  tu  yra,  la 
qual  no  sea  causa  de  algún  repentino  suceso  de  tu  salud  y  vida, 
la  (pial  deseamos  se  conserve:  ya  la  sentencia  está  dada,  y  pues  su 
descuido  lo  merece,  exeeútese  como  lo  mandas;  y  enviando  dos 
executores  de  la  sentencia,  de  los  mas  principales  de  la  corte,  se  la 
fueron  á  notificar,  y  juntando  á  todos  los  mas  ancianos  de  aquella 
parcialidad  y  á  los  señores  y  regidores  de  la  ciudad,  se  la  notifica- 
ron y  mandaron  de  parte  de  la  magestad  del  rey,  que  ninguno  de- 

1  Asi  en  la  copia:  tal  vez  civil,  en  contraposición  al  llamado  de  sangre. 

2  Quo  de  lioy  en  adelanté. 


469 

líos  fuese  osado  de  entrar  en  la  corte  de  México  hasta  tanto  que 
se  señalasen  en  la  primera  guerra  que  se  ofreciese  y  truxesen  sus 
prisioneros.  Los  tlatilulcas,  mostrando  mucha  humildad  y  cono- 
cimiento de  su  culpa,  hicieron  gran  sentimiento  con  lágrimas  y  ac- 
tos exteriores  de  tristeza,  temiendo  no  ser  destruidos,  acordándose 
alguno  de  los  viejos,  que  aun  vivían,  de  la  destruicion  que  el  padre 
de  Monteguma  auia  hecho  en  ellos,  enviando  á  pedir  perdón  al  rey 
con  toda  humildad  posible,  prometiendo  en  lo  futuro  de  se  en- 
mendar. 

Volviendo  al  rey  los  executores  de  la  sentencia,  le  contaron  có- 
mo en  cumplimiento  de  su  mandamiento  auian  ido  al  Tlatilulco,  lo 
auian  recebido  con  mucha  umildad  y  conocimiento  de  su  culpa  y 
que  lo  que  mas  auian  sentido  era  el  privalles  la  entrada  en  su  real 
casa  y  corte,  pero  que  ellos  lo  cumplirían  hasta  que  su  real  persona 
les  alease  este  destierro,  el  qual  esperaban  como  de  padre  y  madre 
piadosa.  Idos  los  mexicanos,  los  tlatilulcas  entraron  en  su  consejo 
de  lo  que  deuian  hacer,  entre  los  quales  uvo  pareceres  que  procu- 
rasen libertad,,  pero  otros  viendo  sus  pocas  fuercas,  dixeron  que  no, 
que  el  valor  de  Monteguma  era  grande  y  que  ellos  no  tenían  cabeca 
ni  valor  para  poderle  resistir;  que  lo  mejor  seria  procuralle  aplacar 
con  señalarse  en  algún  buen  hecho,  y  que  con  esto  volverían  á  su 
gracia  y  amistad;  lo  qual  determinaron  hacer  en  ofreciéndose  oca- 
sión, y  así  estuvieron  un  año  preciso,  que  no  entraron  en  la  corte, 
ni  vieron  la  cara  del  rey,  ni  los  quiso  admitir  ni  perdonar,  ni  alear 
el  destierro  ni  privación. 

En  este  medio  tiempo  se  ofreció  ir  á  la  guerra  de  Teuctepec, 
los  quales,  como  no  quedaron  del  todo  vencidos,  sino  salteados  con 
la  celada  que  los  mexicanos  les  auian  puesto  y  engañado,  que  les 
auian  hecho  en  pasallos  desta  parte  del  rio,  como  antes  queda  re- 
ferido, no  queriendo  acudir  á  reconocer  á  Monteguma,  antes  auiendo 
hecho  mucho  daño  álos  caminantes  y  mercaderes,  auian  hecho  otra 
nueva  cerca  desta  otra  parte  del  rio  para  no  ser  engañados  tan  fá- 
cilmente, entendiendo  ser  inexpunables;  lo  qual  venido  á  noticia 
de  Montecuma  mandó  apercebir  sus  gentes,  tantas  que  cubrían  el 
sol 1  de  todas  las  provincias,  y  que  luego  saliesen  á  aquella  guerra 

1  Tal  voz — "el  suelo." 


170 

v  que  dclla  no  volviesen  sin  morir,  ó  que  aquella  provincia  quedase 
subjeta  á  su  corona  Real,  ó  destruida  si  mostrasen  resistencia. 

Partida  la  gente,  á  esta  cuyuntura,  entendiendo  los  del  Tlatilulco 
alcanzar  perdón  de  sus  deméritos  pasados,  truxeron  gran  cantidad 
de  bastimentos  de  todo  género  para  la  guerra  y  muchos  géneros 
de  armas  y  cosas  necesarias  para  este  viaje,  y  presentándose  ante 
los  seflores  de  México  con  su  presente  y  provisión,  fué*  avisado  Mon- 
ii  ruma  y  recibiendo  gran  Batía  y  enojo  los  mandó  echar  de  la  ciu- 
dad y  que  no  los  recibiesen  cosa  de  lo  que  traian,  y  así  muy  cor- 
ridos y  afrentados  se  volvieron  ;i  su  ciudad  con  todo  lo  que  auian 
traído;  y  determinando,  por  via  de  la  guerra  ganar  lo  que  por  dá- 
dibas  no  podian,  convocaron  sus  gentes  y  ordenando  un  gran  exor- 
dio, conforme  á  su  posibilidad,  y  caminando  de  noche  y  de  dia,  lle- 
garon á  Teuctepec,  antes  que  el  exército  de  México;  y  ordenando 
sus  gentes  y  dividiéndolas  en  escuadrones  empecó  á  dar  la  batería, 
y  ganando  la  primera  cerca,  que  estaba  recien  hecha  desta  parte 
del  rio,  forcó  á  los  de  la  ciudad  á  pasar  el  rio,  y  no  pudiendo  el  exér- 
cito tlatilulca  pasar,  llegó  ;i  la  sacón  el  mexicano,  con  cuya  ayuda 
y  favor  pasó  él  y  los  demás  y  peleando  todos  valerosamente  derri- 
baron las  cercas,  que  eran  cinco,  y  pegaron  fuego  ;i  la  ciudad  y 
prendieron  mucha  cantidad  de  hombres  y  mugeres  y  niños,  dexan- 
do  la  ciudad  despoblada,  y  rendida  al  servicio  de  Montequma,  aun- 
que con  muy  poca  gente  por  la  mucha  que  auian  muerto  y  captivado 
por  su  reueldía  de  no  quererse  dar  ni  sujetar,  de  lo  qual  fué  luego 
dado  noticia  á  Monte^uma,  y  en  particular  de  cómo  los  tlatilulcas 
se  auian  señalado  en  lo  mas  principal  y  que  entre  todos  traian  dos 
mili  soldados  presos  auidos  y  captiuados  en  aquella  guerra,  sin  las 
mugeres  y  niños  esclavos  que  traian,  y  que  gran  número  de  viso- 
ños  moros,  que  nunca  auian  ido  á  guerra  ninguna,  auian  hecho  ma- 
ravillas, por  donde  venían  señalados  con  la  señal  que  sus  leyes 
mandaban,  y  que  no  tenían  quento  los  muertos  que  por  el  campo 
quedaban;  lo  qual  oydo  por  Monte- nina,  dio  gracias  á  sus  dioses  y 
en  particular  al  Dios  de  lo  criado,  y  á  los  señores  que  con  tanta 
diligencia  auian  hecho  lo  que  estaban  obligados,  y  sabiendo  que  ya 
llegaban  los  hiijo  salir  á  recebir  con  las  cerimonias  que  se  usaban, 
de  gran  contento  y  placer,  recibiendo  á  los  captivos  con  la  reueren- 


471 

cia  que  solían,  porque,  como  e  dicho  otras  veces,  á  estos  que  auian 
de  servir  de  vítimas  hacían  gran  recelamiento  y  reuerencia,  al  modo 
que  los  sacerdotes  de  la  ley  vieja  honraban  y  reuerenciaban  á  las 
víctimas  de  becerros  y  corderos  que  sacrificaban  en  el  templo. 

Llegados  todos  á  México,  entraron  los  de  Tlatilulco  con  quinien- 
tos captivos  á  presentarse  á  Monteguma,  el  qual,  con  parecer  de  los 
grandes,  los  recibió  á  su  gracia  y  recibió  el  presente  y  los  recon- 
cilió á  su  corona  real  y  les  aleó  el  destierro  y  privación  de  entrar 
en  la  corte,  admitiéndolos  á  los  oficios  que  antes  tenían,  y  mandó 
que  los  captivos  fuesen  regalados  y  curados  con  mucho  cuidado;  y 
es  de  saber  que  tenia  MonteQuma  esta  costumbre,  que  en  mostrán- 
dose alguna  nación  ó  parcialidad  de  sus  provincias  cobarde  en  la 
guerra,  luego  usaba  del  castigo  que  usó  con  los  del  Tlatilulco, 
que  era  privalles  de  su  vista  y  de  entrar  en  la  corte  y  de  todos  los 
oficios  reales,  hasta  que  restaurasen  aquella  cobardía  con  alguna 
grandeca,  con  la  qual  se  aplacaua  y  los  convertía  á  su  gracia  y  amor, 
lo  qual  usó  con  sus  mesmos  parientes  y  mexicanos  muchas  veces, 
como  adelante  diremos. 


CAPÍTULO  LX.  ' 

De  la  guerra  y  enemistad  que  se  leuantó  entre  tlaxcaltecas  y  vexotzincas,  y  de  cómo 
los  vexotzincas  ucudioron  al  rey  de  México  por  socorro,  y  cómo  se  lo  dio. 

Tuvo  la  nación  mexicana  grande  cuidado  con  la  quenta  de  los 
años,  para  lo  qual  tenia  viejos  y  hombres  ancianos  hábiles  y  muy 
enseñados  en  aquella  ciencia  de  las  endomadas  2  y  el  número  dellas 
y  las  olimpiadas  y  el  número  de  años  que  en  la  olimpiada  y  edo- 
mada  auia  y  contauan  los  años  del  jubileo,  que  era  en  cinquenta  y 
dos  años  en  cinquenta  y  dos  años,  aunque  otros  dicen  que  era  de 
ochenta  en  ochenta  años,  en  lo  qual  creo  ay  equivocación  en 

1  Véase  la  lámina  22?,  part.  1? 

2  Hebdómada,  ó  semana.  Estas  y  las  otras  voces  semejantes  no  deben  tomarse  en  su 
rigorosa  significación;  el  autor  las  emplea,  simplemente,  como  denotativas  de  las  varias 
divisiones  del  tiempo. 


472 

las  relaciones,  porque  unos  saben  y  se  acuerdan  del  número  de 
los  años  del  jubileo,  y  otros  de  los  áfioa  de  sus  edomadas  y  edades 
del  inundo,  porque  ellos  en  sus  historias  ponen  cinco  edades  con 
la  que  es  agora:  corre  después  que  se  crió  el  mundo  y  nosotros  te- 
nemos seis  en  la  que  corre,  desde  que  X?  n.  R.  '  murió,  la  qual 
i 'dad,  por  carecer  esta  gente  de  la  noticia  de  xpo.  en  aquel  tiem- 
po, no  contaron  sino  cinco  edades,  las  qualcs  hallo  señaladas  en 
esta  scriptura,  nombradas  por  cinco  soles;  y  porque  no  parezca 
traer  esto  sin  propósito,  es  de  sauer  que  en  este  lugar  trata  la  ys- 
toria,  como  .cumplida  la  cdomada  y  dia  del  jubileo  2  que  ellos  11a- 
mauan  Toxiukmolpitti;  los  viejos  que  tenian  cargo  de  esto,  advir- 
tiéronlo ;i  Monti  ruma,  cómo  aquel  era  el  año  del  jubileo,  en  el  qual, 
demás  de  la  gran  fiesta  y  solenidad  que  se  hacia,  fingían  los  viejos 
que  el  sol  y  la  luz  se  auia  de  asconder  por  quatro  dias  y  que  auian 
de  quedar  asearas  y  en  1  ¡niebla,  y  así  mandauan  que  en  todas  las 
prouincias  á  la  redonda  de  México  todos  apagasen  la  lumbre  y  que 
hombre  ni  muger  fuese  osado  á  tener  lumbre  escondida,  hasta  que 
al  quarto  cha  se  encendiese  en  el  cerro  de  Vixcihtla  8  la  lumbre, 
de  donde  lodos  los  comarcanos  viniesen  á  encender  lumbre.  Este 
cerro  que  ellos  Hamauan  Vixachtecatl, 4  es  uno  que  está  entre  Ix- 
tlapalapa  y  Cuitlauac,  junto  al  camino  que  para  el  dicho  pueblo  de 
Cuitlahuac  va  de  la  ciudad  de  México,  luego  en  pasando  el  pue- 
blo de  Ixtlapalapa.  s  en  el  qual  se  hacia  esta  cerimonia  de  encender 
nueva  lumbre  el  dia  del  cumplimiento  de  los  años  del  jubileo  ó  de 
la  nueva  cdomada,  auiendo  estado  aquellos  quatro  dias  todo  en  os- 
curidad y  ti  niebla,  no  porque  faltase  el  sol,  sino  por  la  falta  de  lum- 
bre que  aquellos  dias  auia  auido,  y  así  hacían  aquella  cerimonia  de 

1  Cristo  nuestro  Redentor. 

i  Refiérese  ¡i  la  festividad  cíclica  en  qu<  i  la  renqvacion  del  luego,  6  bien  so 

enoendia  fuego  añero  en  to  1"  el  imperio. — El  P.  Salmgun  fija  su  fecha  mu  toda  preci- 
sión. "La  última  tiesta  solemne  que  hicieron  de  este  fuego  muro,  faé  el  ano  de  1507; 
,  bioiéronlo  con  toda  solemnidad,  porque  no  habían  venido  los  espafioli  9  &  esto  tierra." 
{Sutoria  general,  etc.,  ene!  Apéndiei  al  libio  IV.  al  fin). 

3    Vixarl 

i   Este  nombre  le  da  el  P.  Sahagun;  y  Torquemada,  el  uno  y  el  otro. 
5  Es  el  mas  elevado  é  inmediato  á  esta  población.  En  su  cúspide  descubrí  y  reconocí 

el  año  de  ls.j'J  los  cimientos  del  templo  en  ((Ue  se  hacia  la  renovación  cíclica  del  fuego. 
Están  muy  bien  orientados.  —  Hacia  el  ( >.  .le  la  montana  se  conservan  grandes  restos  do 
la  calzada  por  donde  se  hacia  la  ascensión. 


473 

la  nueva  lumbre,  casi  á  la  manera  que  nosotros  con  nueva  luz  en- 
cendemos el  cirio  Pascual,  de  donde  las  demás  luces  toman  y  se 
encienden;  así  desta  cerimonia  y  luz  tomaban  lumbre  toda  la  tier- 
ra y  venian  a  encender  al  cerro  de  Vixachtla,  donde  aquella  ceri- 
monia se  celebraua,  con  tanto  aplauso  y  solenidad,  que  acudiendo 
á  ella  todos  los  sacerdotes  de  los  templos  y  gran  sacerdote  con  to- 
das sus  vestiduras  y  ornatos  sacerdotales,  ofrendas  y  enciensos,  jun- 
tamente sacrificauan  en  aquel  cerro  gran  número  de  hombres,  ofre- 
ciéndolos en  vítimas  al  dios  del  fuego;  y  así  sacrificaron  Á  este  dios 
los  dos  mili  cativos  que  truxeron  de  la  destruicion  y  guerra  deTeuc- 
tepec,  que  poco  a  contamos;  el  qual  sacrificio  turó  desde  media 
noche  hasta  casi  todo  el  dia,  con  cuya  sangre  andauan  los  sacerdo- 
tes bañados,  triunfantes  y  gloriosos,  desde  donde  enviauan  vasos  de 
sangre  umana  para  untar  los  umbrales  y  quiciales  de  las  puertas, 
postes  de  los  templos  y  altares  de  los  ydolos  y  á  rociar  las  esta- 
tuas de  los  ydolos,  lo  qual  era  ordinario  siempre  que  auia  sacrificio. 
Luego  que  se  acabó  este  sacrificio  y  festividad  vinieron  al  rey 
Monteguma  dos  principales  señores  de  Vexotzinco,  de  parte  de  su 
señor  y  príncipe  de  aquella  ciudad,  llamado  Teayeuatl,  1  al  qual 
puestos  en  su  presencia  llorando  con  mucha  afliction,  le  contaron 
cómo  los  tlaxcaltecas,  por  ciertos  respectos  injustos,  auia  un  año 
que  les  tenían  gran  enemistad  y  les  hacían  muy  mala  vecindad, 
destruyéndoles  sus  sementeras,  por  lo  qual  la  ciudad  estaua  pues- 
ta en  mucho  aprieto  de  hambre  y  necesidad;  que  de  parte  de  su 
señor  le  suplicauan  los  favoreciese  y  ayudase  á  auyentar  los  tlax- 
caltecas de  sus  tierras  y  términos  y  los  socorriese  con  algunos  bas- 
timentos. Monteguma,  apiadándose  dellos,  los  mandó  aposentar,  y 
llamando  sus  consejos,  propúsoles  la  demanda  que  traían,  los  qua- 
les  le  dixeron  que  no  hiciese  cosa  sin  parecer  del  rey  de  Tezcuco 
y  del  de  Tacuba  sus  comarcanos,  el  qual  luego  los  envió  á  llamar,  y 
venidos  y  puestos  en  consulta,  fué  determinado  fuesen  ayudados 
y  favorecidos  de  la  nación  mexicana,  pues  todos  eran  unos,  con  la 
qual  determinación  los  mensajeros  fueron  llamados,  y  respondido 
dixesen  á  sus  señores,  que  si  eran  servidos  de  venirse  á  la  ciudad 

1  El  autor  altera  frecuentemente  la  ortografía  do  esto  nombre,  sin  ministrar  un  dato 
para  fijarla. 


474 

de  México  con  sus  grandes  y  con  los  señores  de  su  corte  y  toda  la 
ciudad  de  mugeres  y  niños,  que  allí  descansarían  y  se  les  daria  to- 
do lo  necesario,  y  que  él  enviaría  sus  gentes  á  llamar  á  los  tlaxcal- 
tecas, y  que  estando  llano,  todos  se  podían  volver  á  sus  tierras  y 
casas. 

Los  mensajeros,  espantados  de  la  liberalidad  de  Monteguma,  vol- 
vieron á  sus  tierras  y  dieron  la  buena  respuesta  de  Mtmhruma  á 
su  señor,  el  qual  la  agradeció  con  muchas  lágrimas,  y  publicándo- 
la por  toda  la  ciudad,  sin  mas  detenerse,  acudieron  á  recebir  el  be- 
neficio, y  despoblándose  Yexotzineo,  partieron  para  México  gran 
multitud  de  mugeres  y  niños,  viejos  y  viejas  y  gente  necesitada, 
que  con  la  guerra  morían,  y  el  señor  y  principales  con  él  vinieron 
á  México,  los  quales  llegados,  sabida  su  venida  por  Monteguma,  sa- 
lió á  recebir  al  Sr.  de  Vexotzinco,  que  en  su  lauto  era  rey  de  aque- 
lla piouincia,  y  recibiéndole  con  mucho  amor  á  él  y  á  los  suyos,  les 
dio  aposento  en  sus  casas  reales  y  mandó  servir  como  á  su  mesiua 
persona,  y  juntamente  mandó  que  los  señores  fuesen  aposentados 
en  casa  de  los  señores  de  la  ciudad,  y  que  cada  uno  tomase  uno  ó 
dos  en  su  casa  y  lo  sirviese  como  á  sí  mesmo,  y  por  todos  los  ve- 
cinos de  la  ciudad,  y  barrios  mandó  se  repartiesen  las  demás  gen- 
tes de  mugeres  y  niños  y  viejos  y  viejas,  de  la  qual  gente  se  hin- 
chó la  ciudad  en  tanta  manera,  que  no  auia  vecino  en  la  ciudad  que 
no  tuviese  dos,  tres  guéspedes  en  su  casa,  á  los  quales  auia  tan- 
ta (pienta  de  poner  lo  necesario  cada  dia  y  mirar  que  no  les  falta- 
se cosa  ni  uviese  quexa,  que  era  cosa  estraña,  lo  qual  se  guardaua 
con  pena  de  la  vida  íi  los  mandones  que  en  ello  fuesen  descuidados. 

Aposentados  los  vexotzincas  en  México,  luego  fué  echado  ban- 
do que  todos  se  aparejasen  para  ir  á  la  guerra  contra  Tlaxcala  en 
favor  de  los  vexotzincas,  lo  qual  fué  luego  puesto  á  punto:  y  no  per- 
mitiendo Monteguma  que  ningún  vexotzinca  fuese,  envió  sus  gen- 
tes mandándoles  que  no  dexa-en  la  guerra  hasta  (pie  muertos  ó 
vencidos  les  brease  á  dexalla,  y  (pie  en  particular  les  encomenda- 
ba le  truxesen  el  general  del  exército  tlaxcalteca,  que  se  llainaua 
Tlaluicole,  un  valentísimo  indio  (pie  por  sus  hechos"  tenia  gran  la- 
ma en  la  tierra  y  sonaba  su  fama  y  grandevas  entre  todas  las  nacio- 
nes. Los  mexicano.^  partieron  á   Tlaxcala.  y  aperciuido  el  campo, 


475 

Tlalnicole  tuvo  noticia  de  su  llegada,  el  qual  holgándose  de  ver 
gente  con  quien  podia  ganar  honra,  salió  con  su  gente  á  la  batalla 
y  peleó  con  los  mexicanos  veinte  dias  arreo,  sin  poder  los  unos  ni 
los  otros  conseguir  el  efeto  de  lo  que  deseaban.  Cansados  los  me- 
xicanos por  lo  mucho  que  Tlaluicole  y  su  gente  les  dauan  en  qué 
entender,  enviaron  á  su  rey  á  decir  cómo  la  gente  tlaxcalteca  se 
iba  cada  dia  reaciendo  de  gente  nueva  que  de  las  ciudades  comar- 
canas les  venia,  y  que  ya  ellos  estaban  cansados;  que  fuese  servido 
de  enviar  gente  nueva  y  de  las  prouincias  para  que  ellos  pudiesen 
descansar. 

Montecuma  mandó  se  hiciese  nueva  gente  y  que  se  diese  noticia 
á/Tezcuco  y  á  Tacuba  para  que  todos  acudiesen  al  socorro;  y  como 
aquella  empresa  era  cosa  deueras  y  no  exercicio  de  burla,  en  que 
iba  honra  de  la  parte  de  México  por  auerse  encargado  de  aquella 
defensa,  mandó  se  hiciese  todo  lo  posible  y  con  el  cuidado  necesa- 
rio, y  así  llegada  la  nueva  gente,  la  que  auia  estado  hasta  entonces 
se  vino  á  México,  y  la  que  quedó  se  dio  tan  buena  maña,  que  á 
pocos  dias  prendieron  á  Tlaluicole,  general  del  exército  tlaxcalteca, 
con  otros  muchos  señores,  y  desuaratándole  su  exército  los  echa- 
ron de  la  tierra  de  los  vexotzincas  y  volvieron  á  México  con  la  pre- 
sa, de  lo  qual  Montecuma  se  alegró  sumamente  y  mandó  que  le 
truxesen  á  Tlaluicole  delante,  porque  quería  ver  qué  arte  de  hom- 
bre tenia  aquel  de  quien  temblaba  toda  la  tierra;  el  qual  puesto 
ante  él  y  besándole  las  manos  con  mucha  humildad  y  reverencia, 
se  humilló  ante  él  pidiéndole  perdón  de  las  oflensas  que  le  auia 
hecho.  Montecuma  le  recibió  muy  bien  y  le  consoló  y  dixo  que 
aquellas  eran  las  cosas  de  la  guerra  y  que  todos  auian  de  venir  á 
aquel  paradero,  y  que  para  eso  tenían  vendidas  y  rendidas  las  vidas 
á  las  cosas  de  la  guerra,  que  no  tuviese  pena;  y  mandándolo  apo- 
sentar y  prover  de  lo  necesario,  lo  preció  mucho  y  lo  vistió  de  ro- 
pas Reales  y  armas  y  insignias  de  cauallero  y  lo  honró  todo  lo 
que  pudo. 

Después  de  muchos  dias  que  Tlaluicole  estaba  en  México,  ser- 
vido y  honrado,  acordóse  de  sus  mugeres  y  hijos,  y  movido  con  de- 
seo natural  de  vellas  y  á  los  hijos  que  dexaua,  lo  aliaban  cada  dia 
llorando  y  muy  desconsolado,  sospirando  por  sus  hijos  y  mugeres, 


476 

lo  qual  fue  avisado  (i  Monteptma,  porque  esta  gente,  entre  los  ma- 
los agüeros  que  tenían,  era  de  que  los  presos  y  cativos  se  entriste- 
ciesen; y  así  recibiendo  de  ello  Móntefuma  gran  pena  y  enojo,  le 
envió  ¡i  decir,  que  él  pensó  que  una  persona  como  él  no  tuviera 
la  vida  en  nuda,  quando  mas  las  mugeres  y  hijos;  pero  que  pues 
lanía  era  su  pusilanimidad  y  cobardía  y  tanto  sentía  la  ausencia  de 
sus  mugeres,  que  él  le  daua  libertad,  que  él  lo  tenia  en  muy  poco, 
que  se  fuese  de  su  ciudad  ;i  sentarse  con  sus  mugeres,  y  juntamen- 
te mandó  que  no  le  diesen  de  comer,  ni  cosa  de  su  palacio,  y  que  le 
quitasen  la  guarda  que  andaba  con  él;  que  no  hacia  caso  de  tal  pri- 
sionero. Tlaluicole,  oyendo  lo  que  el  Rey  le  enviaba  á  decir,  enmu- 
deció y  se  puso  muy  triste  y  desconsolado,  y  desde  aquel  día  le 
quitaron  la  ración  y  la  guarda  que  con  él  andaba,  y  andaba  de  casa 
en  casa  pidiendo  la  coñuda  de  limosna,  el  qual  desesperado  se  fué 
ú  TlaUilulco,  y  subiéndose  á  lo  mas  alto  del  templo,  se  dexó  caer 
por  las  gradas  abaxo,  sacrificándose  ú  sí  mismo  ú  los  dioses,  cum- 
pliendo él  en  sí  mesmo  el  efeto  para  que  auia  sido  traído,  que  era 
para  ser  sacrificado  á  su  tiempo  y  coyuntura,  lo  qual  luco  de  afren- 
tado de  verse  así  menospreciado,  y  que  si  se  voluia  á  su  tierra  que- 
dara afrentado  para  siempre  y  él  todo  su  linage;  y  así  después  de 
muerto  le  sacrificaron  con  las  cerimonias  y  solenidad  que  era  ordi- 
nario, á  él  y  á  todos  los  que  con  él  auian  traído  de  Tlaxcala;  y  con 
esto  los  de  Tlaxcala  se  quietaron  y  cesaron  de  perseguir  á  los  ve- 
xolzincas. 

Acabadas  las  contiendas  y  enemistades  entre  los  tlaxcaltecas  y 
vexotzincas,  después  de  muchos  días,  el  Señor  de  Vexotzinco  pidió 
licencia  al  rey  de  México,  Montrruma,  para  voluer  á  su  tierra,  dándo- 
le muchas  gracias  por  el  bien  que  le  auia  hecho  á  él  y  á  su  gente, 
ofreciéndosele  á  le  servir  POB  el  buen  tratamiento  que  le  auia  hecho  á 
él  y  á  su  gente.  A  Monteguma  le  pesó  de  su  ydá,  pero  viendo  su  de- 
terminación le  envió  '  dándole  muchas  joias  y  preseas,  de  mucho  va- 
lor, y  enviando  con  él  muchos  caballeros  y  soldados,  les  mandó  que 
no  le  dexasen  hasta  dexalle  en  su  ciudad  y  casa:  y  así  partió  de 
México  Tecayeuatl2  con  toda  la  gente  que  auia  traydo  de  mugeres 

1  Lo  despidió. 

•2,  ).'  autoi   varia  on  la  ortografía  do  este  nombre.   Tal  voz  sera  Tecachuati. 


477 

y  niños,  viejos  y  viejas  y  gente  popular  y  pobre,  todos  dando  ma- 
chas gracias  á  Monlequma  y  alabando  su  grandeva  y  magnificencia, 
aunque  desta  vez  quedó  mucha  gente  vexotzinca  en  México,  afi- 
cionada al  buen  tratamiento  que  allí  se  les  auia  hecho,  y  se  auecin- 
daron  en  la  ciudad;  y  quenta  la  historia  que  desde  aquel  dia  en 
adelante  no  osaron  los  de  Tlaxcala  enojar  á  los  vexotzincas,  temien- 
do la  amistad  que  entre  ellos  y  México  quedaba;  aunque  turó  muy 
poco  la  amistad,  porque  persuadidos  de  los  chulultecas  se  tornaron 
á  enemistar  con  México  y  á  tener  entre  ellos  las  guerras  que  antes 
tenían  y  fué  de  la  suerte  que  aquí  contaré:  que  enviando  Montegu- 
ma  á  convidar  al  Señor  de  Vexotzinco  para  una  fiesta  y  solenidad 
que  en  México  se  celebraba,  rogándole  se  hallase  en  ella,  yendo 
los  mensageros  toparon  en  el  monte  y  términos  de  Vexotzinco  con 
las  guardas  que  antiguamente,  antes  de  la  amistad  auia,  las  quales 
como  vieron  á  los  mexicanos,  luego  les  atajaron  el  camino.  Los 
mexicanos,  espantados  de  la  novedad,  yendo  como  iban  con  todo 
descuido  de  aquel  suceso,  les  dixeron:  ¿qué  es  esto,  hermanos? 
¿cómo  es  esto?  ¿pues  no  ay  paz  entre  vosotros  y  nosotros?  Ellos 
respondieron:  paréceme  que  no:  pues  somos  mensageros  enviados, 
los  mexicanos  les  respondieron;  ¿pues  cómo  no  os  acordáis  del 
bien  que  entre  nosotros  recibisteis?:  por  nos  hacer  merced  que  nos 
dexeis  llegar  á  vuestra  ciudad  para  poder  ver  á  vuestro  Señor  y 
oyr  de  su  boca  la  respuesta  de  nuestra  embaxada. 

La  guarda  los  dexó  pasar,  y  llegados  ante  Tecaheuatl  fueron  bien 
recebidos  y  aposentados  con  mucha  honra,  y  refiriendo  su  emba- 
xada de  la  parte  de  su  señor,  convidándole  para  la  solenidad  que 
se  ofrecía.  El  empegó  á  llorar  y  á  decir:  dezilde  á  vuestro  señor 
que  mi  voluntad  es  serville  toda  mi  vida,  por  el  buen  tratamiento 
que  á  mí  y  á  mi  gente  en  su  ciudad  me  hico,  pero  que  esta  gente 
inconstante  y  novelera  se  an  hecho  con  los  de  Cholula  y  me  an  pe- 
dido, so  pena  de  «pie  me  quitarán  mi  reyno  y  destruirán  mi  gene- 
ración toda,  que  no  admita  vuestra  paz  y  amistad;  pero  que  con 
todo  eso,  yo  enviaré  mis  principales  á  que  asistan  á  la  fiesta  en  mi 
lugar;  y  así  con  esta  respuesta  vinieron  á  México  y  diéronla  á  su 
señor,  el  qual  admirado  mandó  que  los  fuesen  á  recebir  á  los  que 
viniesen  al  lugar  que  solía:  los  quales  venidos  los  metieron  en  Mé- 


478 

jdco,  ocultamente,  y  llegados  ante  el  gran  señor,  llorando  le  dixe- 
ron:  Señor  poderoso:  el  temor  que  los  de  Cholula  tomaron  de  tus 
grandes  pruecas  y  maravillas  y  de  tu  gente,  a  sido  causa  deque, 
haciéndose  con  nuestra  gente  y  soldados  y  con  la  gente  prencipal 
de  nuestros  exércitos,  les  an  persuadido  y  aconsejado  separarse 
de  la  amistad  de  México,  poniéndoles  muchas  cosas  por  delante,  y 
así  persuadidos  an  pedido  á  tu  siervo  Tecayeuatl  dexe  tu  amistad 
y  conversación  y  vuelva  á  tener  contigo  el  excrcicio  de  la  guerra 
acostumbrado;  y  así  él  y  todos  te  suplicamos  nos  perdones,  pues  la 
necesidad  nos  fuerza  á  serte  ingratos  á  los  grandes  beneficios  que 
de  tí  hemos  receuido.  Mbnteguma  les  respondió  con  rostro'muy 
alegre:  hermanos  míos:  yo  me  holgaría  tener  vuestra  amistad  y 
que  nos  tratáramos  como  hermanos;  pero  pues  vosotros  no  que- 
reys,  sea  como  niandaredes,  que  para  todo  me  hallareys  presto  y 
aparejado:  y  mandándoles  dar  todo  lo  necesario  los  mandó  vestir 
y  dar  muchas  joyas  y  preseas,  y  no  queriendo  que  asistiesen  á  la 
fiesta  y  solenidad,  les  dio  unas  armas  y  una  rodela  y  una  espada  pa- 
ra (pie  diesen  ;i  su  señor,  lo  qtial  era  como  insignias  de  desafio  y 
enemistad  perpetua,  á  la  manera  que  leemos  en  algunas  historias, 
(pie  quando  algunos  cavalleros  se  desafiauan,  en  señal  de  desafio 
echauan  un  guante,  y  así  el  envialle  estas  armas  era  señal  de  ene- 
mistad y  desafio  perpetuo;  y  así  volvieron  estos  señores  á  Vexo- 
tzinco  y  dieron  ;i  su  señor  las  preseas  que  Montrnima  le  enviaba  y 
le  contaron  la  serenidad  y  contento  con  que  los  recibió  y  despidió, 
no  queriendo  que  asistiesen  á  la  solenidad,  y  el  poco  caso  que  de 
su  enemistad  higo;  y  así  tornaron  ;i  quedar  enemigos  y  á  exerci- 
tar  las  guerras  ordinarias  y  civiles  que  entre  ellos  antes  auia  y  á 
sacrificarse  unos  A  otros  como  solian. 


CAPITULO  LXI. 

De  cómo  el  rey  de  Tezcuco,  Nezaualpilzintli,  avisó  á  Montcfuma  de  cómo  se  acer- 
caba la  venida  de  los  españoles  y  de  cómo  pocas  veces  ternian  vitoria  contra  sus 
enemigos. 

Muchas  veces  hemos  tratado  cómo  el  rey  de  Tezcuco  Negaual- 
pilli 1  estaua  en  opinión  de  nigromántico  ó  hechicero,  y  la  opinión 
mas  verdadera  que  hallo  entre  los  naturales  es,  que  él  tenia  sus  pac- 
tos y  alianzas  con  el  demonio, 3  el  qual  le  declaraua  muchas  cosas 
futuras  y  porvenir,  las  quales  él  sacaba  por  sus  congeturas  y  oca- 
siones que  las  causas  conoscia;  y  así  estando  el  gran  rey  Monte- 
guma  un  dia  muy  descuidado  fuéle  dado  aviso  de  cómo  el  rey  de 
Tezcuco  NeQaualpilli  era  venido,  y  admirándose  de  su  venida,  tan 
repentina  y  sin  pensar,  salió  de  su  recogimiento  á  le  receuir,  y  ha- 
ciéndose las  cortesías  ordinarias  el  uno  al  otro,  se  entraron  juntos 
al  recogimiento  y  secreto  donde  siempre  Monteguma  estaua,  y  pre- 
guntándole la  causa  de  su  venida  le  respondió: 

"Poderoso  y  gran  Señor:  mucho  quisiera  no  inquietar  tu  ánimo 
poderoso,  quieto  y  reposado ;  pero  fuércame  la  obligación  que  ten- 
go de  te  servir  á  darte  quenta  de  una  cosa  estraña  y  maravillosa, 
que  por  permisión  y  voluntad  del  Señor  de  los  cielos,  de  la  noche 
y  el  dia  y  del  ayre,  a  de  acontecer  en  tu  tiempo;  por  lo  qual  debes 
estar  avisado  y  advertido  y  con  mucho  cuidado,  porque  yo  he  ai- 
caneado,  por  cosa  muy  verdadera,  que  de  aquí  á  muy  pocos  años 
nuestras  ciudades  serán  destruidas  y  asoladas,  nosotros  y  nuestros 
hijos  muertos  y  nuestros  vasallos  apocados  y  destruidos,  y  de  esto 
no  tengas  duda;  y  para  mas  verificar  lo  que  te  digo,  y  para  que  co- 
nozcas ser  verdad,  sé  muy  cierto  que  jamas  que  quisieres  hacer 
guerra  á  los  vexotzincas,  tlaxcaltecas  ó  cholultecas  alcanzarás  vic- 

1  Es  el  mismo  antes  denominado  Nesaualpilteintli,  bíd  la  partíoula  reverencial. 

2  Subido  es  que  el  demonio  era  un  personaje  muy  entrometido  en  aquellos  -iglos. 


4&0 

toria,  antes  los  tuyos  serán  siempre  vencidos  con  pérdida  de  tus 
gentes  y  seilores;  y  mas  te  «ligo,  que  antes  de  muchos  días  verás 
en  el  cielo  señales  que  serán  pronóstico  de  lo  que  te  digo:  y  no 
por  eso  te  desasosiegues  y  inquietes,  que  Lo  que  a  de  suceder  es 
imposible  huylle  el  rostro;  pero  de  una  cosa  me  siento  muy  con- 
solado, que  ya  yo  no  veré  estas,  calamidades  y  afflictiones,  porque 
mis  dias  son  ya  muy  breves  y  á  esta  causa  quise,  antes  que  muera, 
dexarte  este  aviso  como  á  hijo  mió  muy  querido."  Y  llorando  los 
dos,  Mortteguma  empegó  á  hacer  algunos  clamores  á  los  dioses  y  á 
pedir  se  le  acabasen  los  dias,  por  no  ver  lo  que  le  anunciauan,  que 
en  su  tiempo  auiade  acontecer:  dándole  empero  las  gracias  por  el 
aviso  y  partiéndose  para  su  ciudad,  el  rey  Monteguma  quedó  muy 
afligido  y  atemorieado,  y  guardando  en  su  pecho  todo  loque  le  di- 
xeron,  sin  dar  á  nadir:  parle  de  su  secreto. 

Quiso  luego  ver  si  lo  que  le  anunciaban  era  verdadero,  y  man- 
dando ordenar  sus  gentes  y  aperceuir  las  demás  ciudades,  para  dar 
guerra  á  Tlaxcala,  envió  sus  mensajeros  para  (pie  estuviesen  aper- 
ecuidos  y  saliendo  de  las  ciudades  fueron  á  asentar  su  real  en  un 
lugar  que  se  llama  Auayucan,  donde  tuvieron  brava  contienda  y  re- 
ñida batalla,  al  fin  de  la  qual  los  mexicanos  fueron  vencidos,  muer- 
tos y  presos,  la  mayor  parte  dellos,  quedando  todos  los  señores  y 
caudillos  del  exército  presos  en  poder  de  los  enemigos;  la  qual  nue- 
va vino  á  Montcguinn,  de  cómo  su  exército  quedaua  perdido  y  des- 
varatado  y  que  en  todo  el  tiempo  que  se  auiau  podido  defender 
contra  los  tlaxcaltecas  trayan  los  mexicanos  presos  de  su  parte  qua- 
renta  yndios  tlaxcaltecas,  y  la  parte  de  Tezcuco  veynte,  y  la  de  los 
teepanecas  quince,  y  los  tlaltilulcas  solo  cinco;  lo  qual  oidoporiWbw- 
teguma,  leuantándosc  de  su  asiento  con  gran  yra  y  enojo  les  dixo: 
¿qué-  decis  vosotros?  ¿sabéis  lo  que  os  decis?  ¿no  tienen  los  mexi- 
canos empacho  y  verguenca?  ¿de  quando  acá  se  an  vuelto  sin  vi- 
gor ni  fuercas,  como  mugercillas  flacas?  ¿deprenden  agora  á  tomar 
la  espada  y  la  rodela,  el  arco  y  la  flecha?  ¿qué  se  ha  hecho  el  exer- 
cicio  de  tantos  años  desde  la  fundación  de  esta  ynsine  ciudad? 
¿cómo  se  ha  perdido  y  afeminado,  para  que  quede  yo  avergonzado 
delante  de  todo  el  mundo?  ¿á  qué  fueron  allá  tantos  y  tan  valero- 
sos señores  y  capitanes,  tan  exercitados  y  experimentados  en  guer- 


481 

ra?  ¿es  posible  que  ya  se  les  a  olvidado  el  ordenar  y  el  reforjar  de 
sus  escuadrones,  para  romper  por  todo  el  mundo?  No  puedo  creer 
sino  que  se  an  echado  á  dormir  adrede,  para  darme  á  mí  esta  bo- 
fetada y  hacer  burla  de  mí.  Y  llamando  á  sus  porteros  mandó  lla- 
mar á  Ciuacoatl  y  á  los  demás  de  su  consejo,  y  contándoles  el  ca- 
so, teniéndose  por  muy  afrentado,  mandó  que  á  todos  los  que  vol- 
uian  de  aquella  guerra  no  se  les  hiciese  receuimiento  ninguno,  ni 
se  tocase  caracol  ni  otro  ningún  instrumento,  ni  pareciese  hombre 
ni  muger  en  su  llegada,  en  toda  la  ciudad,  ni  se  hiciese  ni  mostra- 
se pesar  ni  tristeca  de  su  pérdida,  ni  de  su  venida  contento  ningu- 
no; y  así  fué  que  al  tiempo  que  se  truxo  la  nueva  de  su  llegada, 
toda  la  ciudad  se  puso  en  un  estraño  silencio,  que  en  toda  ella,  ni 
en  los  templos,  no  pareció  hombre,  ni  muger,  ni  sacerdote,  ni  per- 
sona que  les  pudiese  decir  cosa  desta  novedad;  los  quales  yendo  al 
templo  á  hacer  sus  cerimonias  acostumbradas,  salieron  del  para  ir 
á  besar  las  manos  al  rey.  Las  puertas  les  fueron  cerradas  y  echa- 
dos con  mucho  oprobio  de  las  casas  reales,  y  así  avergonzados  se 
fueron  á  sus  casas  y  ciudades. 

Luego  otro  dia  el  gran  Señor  airado,  que  esta  es  la  denomina- 
ción de  su  nombre,  juntó  sus  consejos  todos  y  con  el  enojo  que  te- 
nia les  dixo,  como  él  estaua  muy  avergonzado  y  que  queria  hacer 
un  castigo  y  escarmiento  en  todos  sus  capitanes  y  maesos  de  cam- 
po y  en  todos  los  soldados  viejos  y  hombres  señalados  de  la  guer- 
ra, para  que  para  siempre  pasen  avergonzados,  porque  le  parecía 
que  ya  se  introducía  gran  floxedad  en  las  cosas  de  la  guerra;  y  te- 
niendo todos  por  bueno  su  parecer  y  aprobando  su  buen  celo,  man- 
dó llamar  á  sus  justicias  y  executores  dellas,  y  mandóles  que  sin 
ninguna  tardanza,  ni  quiebra  de  su  mandato,  fuesen  á  las  casas  de 
todos  los  capitanes  y  prepósitos  de  las  guerras,  y  que  luego  los 
tresquilasen  y  quitasen  las  insignias  de  los  caualleros  con  que  eran 
conocidos  por  valientes  hombres,  y  juntamente  que  les  quitasen  to- 
das las  armas  y  deuisas  que  él  les  auia  dado  y  con  que  auia  arma- 
do caballeros  y  que  les  pusiesen  pena  de  la  vida,  que  ninguno  se 
cubriese  con  manta  de  algodón  sino  con  manta  de  nequen,  como 
viles  y  baxos  hombres,  y  no  usasen  de  gapatos  de  señores,  y  que 
los  priuaba  de  entrar  en  las  casas  reales  por  un  año.  Las  justicias, 


482 

• 

con  mucha  tristeea  y  pesadumbre,  fueron  y  executaron  la  senten- 
cia y  mandato  de  su  rey,  no  pudiendo  hacer  otra  cosa,  yendo  unos 
;'i  Santiago  del  Tlalülulco  y  otros  en  la  ciudad  de  México,  de  donde 
quedaron  afrentados  gran  número  de  gente;  de  donde  e  venido  á 
entender  que  la  pena  grande  que  estos  solian  receuir,  quando  los 
tresquilauan  por  justicia,  nacia  de  aquella  antigualla,  porque  toda 
su  antigua  honra  nacia  y  constaba  en  el  modo  de  tresquilar  el  ca- 
uello,  desta  manera  ó  de  otra,  según  sus  grandecas;  y  su  castigo  y 
afrenta  era  el  mandallos  tresquilar,  donde  perdían  todo  lo  que  has- 
ta allí  auian  ganado. 

Vueltos  los  executores  de  la  justicia,  al  rey,  fué  avisado  como  su 
mandado  se  auia  cumplido,  y  de  los  grandes  llantos  y  tristeea  que 
en  la  ciudad  auia  causado  y  la  gran  soledad  que  la  ciudad  sentía 
de  ver  ¡i  todos  los  caballeros  y  señores  encerrados,  que  no  osaban 
salir  de  sus  casas,  ni  auia  quien  pasease  ni  alegrase  la  ciudad  y  la 
regocijase  como  solia.  El  rey,  no  mostrando  ningún  semblante  de 
pesadumbre,  disimuló  y  se  higo  olvidadizo  con  ellos  todo  el  año  en 
que  los  auia  sentenciado,  y  ansí  anduvieron  todo  aquel  año  como 
gente  baxa  y  vi!,  con  mucha  verguenca,  al  calió  dtfl  qual  año  orde- 
nó (iiic  se  diese  guerra  á  Tlaxcala,  á  fin  de  que  aquellos  caballe- 
ros penitenciados,  si  quisiesen,  pudiesen  yr  á  ganar  de  nuevo  sus 
preeminencias;  y  sin  avisalles  cosa  alguna,  ni  mandalles  (pie  fue- 
sen ó  no  fuesen,  como  no  haciendo  caso  dellos,  supuesto  que  su  in- 
tento era  esotro,  ellos  se  aperciuieron  para  yr  con  las  demás  gen- 
tes y  así  se  hallaron  lodos,  como  gente  auenturera,  en  esta  guer- 
ra, donde  hicieron  todo  su  poder   por  restaurar  lo  perdido,  y  se 
uvieron  con  los  tlaxcaltecas  tan  valerosamente  que,  aunque  ni  de 
una  parte  ni  de  otra  uvo  conocida  ventaja,  á  fin  de  la  batalla  se 
halló  auer  perdido  los  tlaxcaltecas  otra  tanta  gente  como  los  me- 
xicanos, \  auer  quedado  yguales  cu  valor,  de  lo  qual  fué  Monte$u- 
ma  avisado  y  reciuió  mucho  contento  dello  y  lo  mostró  en  el  sem- 
illante: y  poniéndose  una  manta,  donde  estauan  pintadas  muchas 
águilas,  mandt'i  llamar  ;i   <  'iuacoatl  y  á  los  demás  señores,  y  díxo- 
les  que  recibiesen  contento  del  qual  tenia,  '  pues  que  los  mexica- 
nos se  auian  auido  ualerosamente  contra  los  tlaxcaltecas  y  que  se 

1  Esto  es,  "que  participasen  del  gasto  j  satisfacoi i  >nia  " 


483 

auian  despartido  los  dos  exércitos  sin  auerse  visto  mejoría,  ni  mas 
valor  de  una  parte  que  de  otra,  y  que  trayan  muchos  presos  de  los 
tlaxcaltecas,  aunque  con  muerte  de  muchos  mexicanos  y  tezcuca- 
nos  y  tecpanecas,  los  quales  yban  á  gogar  de  la  muerte  rosada  l  y  di- 
chosa. Con  esta  nueva  uvo  mucho  regocijo  en  la  ciudad  y  en  los 
templos,  mucho  son  de  atambores  y  bocinas  y  caracoles,  con  todos 
los  demás  ynstrumentos  que  ellos  usaban  en  semejantes  regocijos. 
Fueron  receuidos  los  mexicanos  en  la  ciudad  de  México  con  to- 
das las  cerimonias  que  solían  quando  venían  victoriosos,  con  cantos 
y  bayles  y  enciencios,  con  muchas  oraciones  y  pláticas  largas  y  ele- 
gantes, dándoles  el  parabién  de  su  valor;  los  quales  después  de  lle- 
gados al  templo  y  hecha  ante  él  la  cerimonia  de  comer  tierra,  to- 
dos sin  quedar  ninguno,  de  allí  fueron  ante  el  gran  Señor  ayrado, 
el  qual  los  recibió  muy  'bien  y  con  muy  alegre  y  benigno  rostro,  y 
mandó  llamar  á  todos  los  que  él  auia  penitenciado  y  castigado,  les 
tornó  á  restituir  todas  sus  preeminencias  y  preuilegios,  y  les  higo 
volver  sus  armas  y  deuisas  y  les  alabó  y  agradeció  lo  que  auian  he- 
cho y  el  valor  de  sus  personas,  dado  que  en  la  guerra  auian  queda- 
do muchos  muertos,  por  querer  recobrar  lo  que  habían  perdido;  lo 
qual  acontece  muchas  veces  y  casi  siempre  en  los  que  caen  delesta- 
do  de  honra  en  que  estauan;  que  es  morir  en  demanda  de  lo  perdido; 
el  qual  conoceremos  que  estos  en  su  infedelidad  tenian  las  cosas 
de  honra  en  mucho  y  quanto  sentían  el  caer  de  la  cumbre  en  que 
estauan,  pues  ponían  la  vida  por  tornalla  á  cobrar.  El  Rey  Mon- 
teguma,  después  de  auer  restituido  á  sus  caballeros  con  regocijos  y 
solenes  fiestas  que  se  hicieron,  hico  hager-osequias  á  todos  los  que 
auian  muerto  de  la  gente  prencipal  y  señalada,  y  ordenó  que  aca- 
badas las  obsequias,  pues  se  acercaua  la  fiesta  de  la  madre  de  loa 
dioses,  que  todos  los  presos  que  auian  traydo  de  Tlaxcala  se  apa- 
rejasen, para  que  aquel  dia  fuesen  sacrificados.  El  sacrificio  vere- 
mos en  el  siguiente. 

1  Es  decir,  do  la  que  recibieron  en  la  que  llamaban  guerra  florida,  ó  de  flores. 


CAPÍTULO  LXII. 


Dol  sacrificio  cruel  quo  do  los  tlaxcaltecas  se  hico  on  la  fiesta  de  la  Diosa  Tofi,  y  de 
c6mo  los  voxotzincas,  enojados  do  sabello,  quemaron  do  noche  el  templo  do  aque- 
lla diosa. 


La  fiesta  de  la  diosa  Togi,  que  esta  nación  en  su  infidelidad  ce- 
lebraba cada  año  con  gran  solenidad  y  con  gran  multitud  de  ccri- 
monias,  hállase  escrita  muy  ;i  la  larga  en  la  segunda  parte  deste 
libro:  la  causa  de  tanta  solenidad  era  porque  era  tenida  por  madre 
de  los  dioses,  laqual,  si  no  se  nos  a  olvidado,  era  la  hija  del  rey  de 
Culhuacan  que  los  mexicanos,  recien  venidos  á  esta  tierra,  pidie- 
ron para  casalla  con  su  dios,  la  qual  fué  muerta  y  desollada  y  ado- 
rada por  diosa  su  efigie,  de  donde  resultó  la  guerra  y  enemistad 
entre  los  mexicanos  y  los  de  Culhuacan.  Llegada  esta  fiesta  tan 
prencipal  y  solene,  el  rey  Monteguma  mandó  fuesen  aparejados  los 
prisioneros  que  de  Tlaxcalla  auian  traido,  para  que  fuesen  en  esta 
solenidad  sacrificados,  y  así  se  empegaron  á  aparejar  las  cosas  ne- 
cesarias para  el  dia  de  esta  fiesta;  el  qual  llegado,  de  todos  los  que 
auian  traido  de  Tlaxcala,  de  ellos  fueron  sacrificados  á  cuchillo, 
que  era  el  sacrificio  ordinario  de  abrilles  el  pecho  y  sacalles  el  co- 
raron y  echallos  por  las  gradas  del  templo  abaso.  La  segunda  parte 
fueron  sacrificados  á  fuego,  pues  á  todos  los  quemaron  en  el  bra- 
sero divino,  y  así  medio  quemados  y  casi  sin  sentido,  los  sacaban 
de  encima  de  aquellas  brasas,  donde  se  andaban  revolcando,  y  los 
abrían  por  el  pecho  y  sacaban  el  coracon  y  hacían  la  mesma  ceri- 
monia  que  á  los  que  mataban  á  cuchillo,  y  á  este  llamauan  sacri- 
ficio de  fuego.  A  la  tercera  parte  que  quedaba  lleuaron  al  lugar 
donde  estaba  el  templo  de  la  diosa,  que  era  casi  fuera  de  la  ciu- 
dad, donde  agora  está  la  primera  cruz,  como  salimos  de  México 

1  Véase  la  lámina  23?,  pan  1? 


485 

en  la  calcada,  y  allí,  frontero  del  mismo  crucillo  '  que  allí  tenían 
y  de  unos  palos  muy  altos  y  gruesos,  encima  de  los  quales  estaua 
armado  un  tablado  muy  bien  hecho,  donde  tenían  la  estatua  de  la 
diosa  puesta:  allí  los  asparon  en  unos  palos  y  los  asaetearon  á  todos 
con  grandísima  crueldad,  y  este  era  el  sacrificio  desta  diosa  y  el 
que  á  honra  suya  se  hacia  en  memoria  de  los  muchos  que  salieron 
flechados  y  mal  heridos,  quando  huyendo  los  mexicanos  de  los  de 
Culuacan,  se  metieron  por  los  tillares  y  carricales,  donde  se  escon- 
dieron por  no  ser  muertos  y  destruidos,  en  memoria  de  los  quales 
flechacos,  dados  por  causa  desta  diosa,  le  ofrecían  en  sacrificio  hom- 
bres muertos  á  flechacos  ó  asaeteados,  aspados  en  palos. 

Acauados  estos  sacrificios  y  las  cosas  solenes  desta  fiesta,  quedan- 
do Monteguma  muy  contento  y  alegre,  luego  se  publicó  este  sacrifi- 
cio por  toda  la  tierra,  de  lo  qual  los  de  Vexotzinco,  teniendo  á  mal  la 
crueldad  que  con  los  presos  se  auia  usado,  aunque  ellos  no  lo  hacían 
mas  piadosamente  quando  auian  á  los  mexicanos  á  sus  manos;  pero 
como  celosos  de  la  amistad  de  Tlaxcalla  y  olvidados  ya  de  la  de 
México,  fueron  una  noche  y  quemaron  el  templo  de  la  diosa  y  jun- 
tamente los  quatro  maderos  altos  donde  estaua  armado  el  tablado, 
donde  la  efigie  y  semejanca  de  la  diosa  tenian  encaramada  y  subi- 
da, porque  según  la  historia  y  relación  de  los  ritos  y  sacrificios  que 
en  la  segunda  parte  desta  historia  tengo  escritos,  eran  los  mayores 
árboles  que  en  el  monte  hallauan,  y  mas  gruesos  y  altos,  todo  lo 
qual  amaneció  quemado  y  por  el  suelo;  lo  qual  visto  por  los  mexi- 
canos, luego  que  amaneció,  la  ciudad  fué  puesta  en  gran  alboroto 
y  miedo  y  Monteguma  lleno  de  grandísimo  enojo  y  coraje,  tenién- 
dolo por  menosprecio  suyo  y  por  mal  agüero,  y  así  luego  mandó 
que  todos  los  sacerdotes  de  los  templos  fuesen  presos  y  echados  en 
jaulas,  llenas  de  nauajas  pequeñitas  ó  de  pedac^ielos  de  nauajas,  2  de 
que  mandó  cubrir  el  suelo  para  que  siempre,  asta  que  muriesen 

1  Así  en  la  copia.  Ignoro  la  significación  de  esta  palabra. — Tal  vez  escribió  original- 
mente, ó  quiso  escribir  Cuisillo,  nombre  que  so  dá  vulgarmente  á  unas  elevaciones  arti- 
ficiales, do  forma  cónica,  construidas  por  los  antiguos. — Parece  un  diminutivo  de  la 
palabra  Ku  ó  Cu  "  templo." — Según  las  noticias  del  P.  Sahagun  y  otros  contemporáneos, 
conformes  con  la  del  autor,  el  templo  de  la  diosa  Toci  estaba  hacia  el  lugar  donde  ac- 
tualmente se  levanta  el  Santuario  de  Santa  María  de  Guadalupe,  objeto,  como  aquel,  de 
largas  y  frecuentes  romerías. 

2  De  fragmentos  agudos  do  obsidiana. 


-186 

estuviesen  y  durmiesen  en  ellas;  y  mandó  que  les  diesen  de  comer 
por  medida,  como  acá  decimos  por  oncas,  hasta  que  murieron;  íí  los 
(jiiales  hacia  ir  á  reprehender  cada  di  a  y  á  dediles,  que  qué  era  su 
oficio  sino  mirar  por  los  templos  y  por  los  dioses  de  dia  y  de  noche, 
como  el  capitán  en  la  guerra  y  el  soldado  velar  para  no  ser  saltea- 
dos de  sus  enemigos;  que  cómo  ellos  se  auian  echado  á  dormir  con 
tanto  descuido,  (pie  no  vieron  una  cosa  tan  temerosa  y  espantosa. 
como  era  quemar  un  templo  y  á  una  diosa  tan  suprema,  de  lo  qual 
creia  estar  ayrada  contra  ellos.  Los  mal  auenturados  sacerdotes  re- 
cebian  aquella  reprehensión  con  mucha  u  mudad  y  paciencia,  cono- 
ciendo auer  ofendido  con  su  descuido. 

Nonti  r)i ma  mandó  dar  aviso  por  todas  las  ciudades  de  Tezcuco, 
<  huiro.  Xuehimilco  y  Tierra  caliente  y  por  toda  la  nación  teepane- 
ca,  para  (pie  se  procurase  saber  quién  auia  cometido  tan  gran  sa- 
crilegio, lo  qual  se  procuró  por  todas  las  vías  con  toda  la  diligencia 
posible,  y  al  cabo  se  vino  á  saber  por  un  prisionero  que  los  de  Tlal- 
tilulco  tenian,  natural  de  Tlaxcala,  cómo  los  de  Vexotzinco  lo  auian 
quemado,  de  lo  qual  se  auian  ido  á  alauar  á  Tlaxcala  con  intención 
de  que  se  lo  agradeciesen;  lo  qual  sabido  por  Montccuma  mandó 
que  luego  se  pusiesen  otros  maderos  mas  altos  y  mejores,  y  renovó 
el  templo,  mas  alto  y  solene,  y  puso  en  di  muchas  \  muy  particula- 
res riqueeas  y  preminencias  y  sacerdotes  y  guardas  que  ganaban 
sueldo,  y  mandó  se  hiciese  gente  y  se  aperciuiesen  las  ciudades  to- 
das, porque  queria  ir  á  dar  guerra  á  Vexotzinco  y  traer  gente  presa 
para  sacrificaren  la  estrena  de  aquel  templo,  y  que  ellos  fuesen  las 
víctimas,  pues  le  auian  hecho  tan  gran  injuria  y  afrenta  y  auian  co- 
metido tan  espantoso  y  inorme  sacrilegio,  de  lo  (pial  se  queria  ven- 
gar dellos. 

Aperceuida  la  guerra  y  hecha  la  gente  mas  y  mas  lucida  que 
pudo,  prometiéndoles  grandes  preminencias  y  privilegios  si  salie- 
sen con  la  quel  deseaba,  salió  la  gente  de  las  ciudades  á  los  valles 
de  Atlixco,  donde  se  dio  la  batalla  y  turó  por  muchos  dias,  pren- 
diendo y  matando  de  ambas  partes  mucha  gente,  no  queriendo  los 
mexicanos  dexar  de  llevar  adelante  aquella  guerra,  por  muchas 
amonestaciones  que  los  vexotzincas  les  hacian  y  gente  que  les  ma- 
taban ;  y  así  prendían  mucho  número  de  gente,  hasta  tener  de  los 


487  « 

vexotcincas  número  bastante  para  el  sacrificio  conque  al  rey  ayra- 
do  pudiese  agradar;  y  así  todos  los  dias  que  turó  esta  guerra,  siem- 
pre se  señalaron  y  aventajaron  los  tlatilulcas,  porque  ningún  dia 
salieron  al  combate,  solos  ó  acompañados,  que  no  truxesen  gente 
presa  y  dexasen  otra  mucha  muerta  ó  mal  herida;  y  asi,  después  que 
los  mexicanos  vieron  que  ya  auia  número  de  gente  con  que  poder 
satisfacer  la  hambre  del  rey  ayrado,  que  tanto  deseaba  hacer  ma- 
tar y  sacrificar  yndios,  alearon  el  real  y  partieron  para  México, 
donde  de  toda  la  ciudad  y  del  rey  fueron  bien  recebidos  y  los  he- 
ridos mandaron  curar. — Los  del  Tlaltilulco  le  ofrecieron  ciento  y 
veinte  presos  para  que  se  sirviese  dellos.  Él  se  lo  agradeció  y  man- 
dó que  los  tuviesen  en  su  poder  hasta  quel  los  pidiese;  y  así  tenia 
Montegicma  ¡numerables  esclavos  depositados  que  le  ofrecían  de  di- 
ferentes prouincias  y  ciudades,  para  quando  se  ofrecía  muerte  de 
algún  gran  señor  ó  alguna  fiesta  prencipal  de  alguna  ciudad  de  las 
comarcanas,  que  entonces  allí  los  enviaba  en  presente  á  los  gran- 
des y  ofrenda  de  los  muertos,  y  lo  mismo  tenia  el  rey  de  Tezcuco 
y  el  de  Tacuba,  porque  en  su  tanto  tan  grandes  reyes  eran  como 
él,  y  tenian  en  sus  ciudades  tan  hermosos  y  vistosos  templos  y  me- 
jores que  en  México,  .y  celebrauan  sus  fiestas  y  sacrificios  con  la 
mesnia  orden  y  solenidad  y  con  los  mesmos  sacrificios  y  cerimo- 
nias  y  con  muerte  de  tantos  hombres  como  en  México;  y  fué  tanto 
lo  que  Negaiialpilli,  se  aventajó  en  su  señorío,  que  casi  el  señor  de 
México  Monteguma  (según  va  esta  historia  en  este  lugar  mostran- 
do y  dando  á  entender)  le  mostraua  tener  algún  respeto  y  sujeción, 
y  entiendo  era  porque  le  tenian  por  hombre  mas  que  uiiiano,  pues 
le  descubría  lo  porvenir,  creyendo  tener  alguna  noticia  de  las  cosas 
del  cielo  y  que  de  allá  participaba  lo  que  sabia. 

Los  vexotzincas  estuvieron  á  la  mira  para  ver  en  qué  parauan 
sus  presos,  y  en  lo  que  pararon  fué  que  á  una  parte  dellos  desolla- 
ron, medio  vivos  ó  vivos,  y  sus  cueros  sirvieron  quarenta  dias  de 
pedir  limosna  por  las  puertas,  hasta  que  los  que  los  traian  vestidos 
no  los  podían  sufrir  de  edor:  A  los  otros  quemaron  vivos  y  los  otros 
asaeteados  vivos,  en  sacrificio  y  honra  de  la  estrena  del  nuevo  tem- 
plo. Visto  por  los  vexotzincas  lo  que  de  su  gente  se  auia  hecho, 
convidaron  al  rey  de  México  á  una  fiesta  que  querían  hacer  á  su 


488 

dios  Camaxtle,  qne  así  se  llamaua,  y  no  queriendo  ir  allá,  envió  sus 
principales,  en  cuya  presencia,  á  honra  y  solenidad  de  aquel  dios, 
desollaron  gran  número  de  mexicanos  y  otros  abrieron  por  los  pe- 
dios y  á  otros  quemaron  vivos  y  á  otros  asaetearon  con  la  mesma 
crueldad  que  ellos  lo  auian  hecho  y  usado,  entre  los  quales  murie- 
ron muchos  preuci pales  mexicanos,  que  fué  cosa  de  gran  compa- 
sión; lo  qual  oydo  por  Montequina  dixo,  ¿ques  que  os  parece  eso?: 
para  eso  nacimos  y  para  eso  salimos  al  campo,  y  esta  es  la  muer- 
te bien  aventurada  de  que  nuestros  atepasados  nos  dexaron  noti- 
cia y  tan  encomendada;  y  luego  mandó  llamar  ¿i  los  del  Tlaltilulco 
para  prcmialles  lo  bien  que  lo  auian  hecho,  y  venidos  ante  él,  man- 
dó les  diesen  rodelas  de  diversas  devisos  y  armas  de  diversas  colo- 
res y  joyas  y  mantas  y  otras  cosas  de  precio,  con  que  los  tlatilulcas 
quedaron  muy  contentos  y  ufanos,  dando  al  rey  muchas  y  inume- 
rables  gracias,  el  qual  los  despidió  diciéndoles,  que  no  les  hacia 
aquella  merced  para  que  afloxasen,  sino  para  que  trauajasen  de  lle- 
var adelante  su  valor  y  esfuerco;  y  ellos  prometiendo  de  le  servir 
con  todo  su  poder,  se  fueron  á  su  ciudad. 


CAPITULO  LX1II.  ' 

De  cómo  apareció  en  el  cielo  una  cometa  y  do  la  turbación  qno  Montccuma  tomó,  y  de 
cómo  envió  a  llamar  al  rey  de  Tezcuoo  para  que  le  dixcso  lo  que  .sifrnificaba. 

Quenta  la  historia  en  este  lugar  que  en  todos  los  templos  de  los 
dioses  auia  un  yndio  que  representaría  siempre  la  semejanca  del 
dios  de  cada  templo,  el  qual  estaua  en  un  particular  aposento  sen- 
tado, donde  como  al  mesmo  dios  ó  ydolo  era  reverenciado  y  servi- 
do y  tenia  sus  particulares  serviciales  y  gente  de  guarda,  los  qua- 
les eran  cadañeros. 2  á  los  quales  llamauan  Mocexiuhcauhque,  que 
quiere  decir,  los  que  hacian  penitencia  y  se  abstenían  de  llegar  á 
mugcres  ni  de  ofender  á  dios  por  un  año  en  el  templo  de  Vitzilo- 
pochtli.    Estaua  un  generoso  mancebo  por  semejanca  del  dios  Vi- 

1  Véase  la  lámina  24?,  part.  1? 

2  Es  decir,  que  desempeñaban  este  servicio  durante  un  ano. 


489 

tzilopochtli,  el  qual  se  llamaua  Tzocoztli.  Este  se  levantó  una  no- 
che, acaso,  hacia  la  media  noche  á  cosas  necesarias  de  su  cuerpo 
y  mirando  hacia  el  cielo  vido  en  la  parte  de  oriente  una  cometa ' 
poderosa  que  echaua  de  sí  un  largo  resplandor,  el  qual  amenacauá 
derechamente  en  estas  partes.  Atemorizado  este  inoc,o  fuese  para 
los  que  le  servian  y  su  guarda  y  díxoles,  despertá  y  vereys  una  co- 
sa maravillosa  y  espantosa,  no  vista  jamas  en  estas  partes.  Todos 
se  levantaron  mirando  hacia  oriente,  la  vieron  estar  y  no  volvién- 
dose á  acostar  mas,  aguardaron  hasta  ver  donde  llegaba  á  la  ama- 
necer; y  estando  así  en  espera  quedó  á  la  hora  que  amanecía  en- 
cima de  la  ciudad  de  México,  y  en  llegando  allí,  con  la  luz  de  la 
mañana  se  deshacia  y  no  la  veian  aquel  dia  mas. 

La  mañana  venida,  este  que  era  semejanca  del  dios,  salió  del  tem- 
plo acompañado  de  su  gente  y  se  fué  á  palacio,  y  dando  noticia  al 
rey  de  su  llegada,  le  mandó  entrar  y  honrándole  como  á  semejanca 
del  ydolo,  le  mandó  sentar  y  preguntándole  qué  era  su  venida,  le 
contó  todo  lo  que  en  el  cielo  auia  visto,  y  como  lo  hemos  contado. 
El  rey  se  atemorice  y  no  dándole  crédito  le  dixo  que  mirase  si  lo 
auia  soñado:  él  le  respondió  quel  y  todos  los  que  tenia  en  su  ser- 
vicio lo  auian  visto,  y  que  si  dello  se  quería  satisfacer  que  los  man- 
dase llamar  y  veria  cómo  en  nada  no  lo  engañaba.  El  los  mandó 
llamar  y  preguntó  lo  que  auian  visto.  Ellos  le  refirieron  lo  que  la 
semejan§a  auia  dicho  y  con  esto  se  despidieron  del;  y  quedando 
con  aquel  cuidado,  venida  la  noche  y  toda  la  gente  recogida,  se  su- 
bió á  un  mirador  que  en  una  acotea  tenia,  y  estando  en  vela  toda 
la  noche  solo,  á  la  hora  de  la  media  noche  vido  salir  la  cometa  con 
aquella  coma2  tan  linda  y  tan  resplandeciente,  que  quedó  como 
atónito,  y  acordándose  de  lo  que  Negaualpilli  le  auia  dicho,  quedó 
tan  atemoricado  que  pensó  en  aquella  hora  ser  muerto. s 

Otro  dia  de  mañana  mandó  llamar  á  la  semejanza  de  su  dios  Vi- 
tzilopochtli  y  díxole  como  él  se  auia  querido  satisfacer  de  lo  que  le 
auia  dicho  y  como  auia  visto  aquella  noche  la  cometa;  que  le  ro- 
gaba le  declarase  qué  podía  ser  y  qué  sinificaba.  La  semejanca  le 

1  Véase  la  nota  6? 
•1  Crin  6  cabellera.  (Voz  antic.) 

3  No  pensaban  entonces  mas  despreocupadamente,  ni  los  reyes,  ni  los  filósofos,  ni  los 
astrónomos  de  Europa.  Véase  la  nota  7" 


490 

respondió  que  el  era  un  pobre  moco  inorante  y  que  de  cosas  deL 
cielo  él  no  alcancaba  nada,  porque  ni  él  era  astrólogo,  ni  hechice- 
ro, ni  adivino;  que  mandase  llamar  á  los  astrólogos  y  adivinos  y  á 
los  que  sabían  de  las  cosas  noturnas  y  que  les  preguntase,  que  aquel 
era  su  officio.  Monteguma  mandó  llamar  los  astrólogos  y  agoreros 
v  adivinos  y  hechiceros  y  encantadores,  todos  quantos  auia  en  la 
ciudad  de  México,  á  los  quales,  después  de  venidos  ante  el  rey,  les 
preguntó  si  auian  visto  la  nueva  señal  que  en  el  cielo  auia  pareci- 
do: ellos  todos  respondieron  que  no:  el  rey  indignándose  contra  ellos 
les  dixo,  pues  ¿cómo?  ¿es  ese  el  cuidado  que  tenéis  de  velar  sobre 
las  cosas  de  la  noche?  ¿para  qué  tengo  yo  en  mi  reyno  astrólogos 
ni  hechiceros  ni  adivinos  y  agoreros?  ¿de  qué  me  aueis.de  servir? 
habla:  respóndeme:  ¿no  aueis  visto  la  señal  que  en  el  cielo  a  pare- 
cido? todos  tornaron  á  responder  que  no  la  auian  visto;  el  qual  ai- 
rándose mas  contra  ellos,  les  dixo,  pues  porque  no  viváis  con  tanto 
descuido,  yo  os  haré  que  durmáis;  y  con  esto  mandó  llamar  á  sus 
justicias  y  mandó  que  los  echasen  en  las  jaulas  y  cárceles  que  ellos 
tenian  y  que  no  les  diesen  de  comer,  so  pena  do  la  vida,  sino  que 
los  dexasen  allí  morir  de  hambre;1  y  así  fueron  echados  en  aque- 
llas jaulas, !  los  quales  llorando  pedían  los  matasen  luego  porque 
no  muriesen  desesperando. 

Montcruma  envió  luego  á  llamar  al  rey  de  Tezcuco  Negaualpiüi 
y  á  suplicalle  se  llegase  á  verse  con  él  para  comunicalle  lo  que  en 
el  cielo  auia  visto,  el  qual  venido  y  recibiéndole  con  el  acatamien- 
to debido,  se  entró  con  él  ásus  aposentos  y  contándole  lo  que  auia 
visto  en  el  cielo  y  el  cuidado  en  que  le  auia  puesto,  le  rogó,  pues 
era  su  oficio  y  lo  tenia  por  gracia  y  don  divino  el  declarar  aquellas 
cosas,  que  le  declarase  qué  era  lo  que  sinificaua  una  cosa  tan  nueva. 

El  rey  de  Tezcuco  le  respondió:  "por  cierto,  señor;  grande  a  sido 
el  descuido  de  tus  vasallos  los  astrólogos  y  agoreros  y  adivinos, 
pues  siendo  ya  tan  vieja  y  tan  antigua  esa  señal  en  el  cielo,  me  di- 
gas agora  eso  como  de  cosa  nueva,  porque  yo  crey  que  ya  estauas 
satisfecho  y  te  lo  auian  declarado  tus  astrólogos;  pero  pues  dices 

1  Véanse  en  la  nota  8?  los  motivos  y  consideraciones  que  [.odian  justificar  este  ca*- 
tigo. 
8  La  cárcel  de  loe  mexicanos,  llamada  OvauheoUi,(caa&ie  madera)  tenia  l»  formad» 


491 

que  agora  la  viste,  as  de  saber  que  ya  a  muchos  dias  que  apareció 
en  el  cielo  esa  estrella  con  ese  resplandor,  la  qual  sale  de  oriente 
y  se  acaba  en  derecho  de  México  y  deste  rey  no  todo,  y  as  de  sa- 
ber que  todo  su  pronóstico  viene  sobre  nuestros  reynos, 1  sobre  los 
quales  a  de  auer  cosas  espantosas  y  de  gran  admiración:  aura  en 
todas  nuestras  tierras  y  señoríos  grandes  calamidades  y  desventu- 
ras :  no  quedará  cosa  con  cosa :  aura  muertes  inumerables :  perder- 
se an  todos  nuestros  señoríos  y  esto  será  por  permisión  del  Señor 
de  las  alturas,  del  dia  y  de  la  noche  y  del  ayre,  de  lo  qual  todo  as 
de  ser  testigo  y  lo  as  de  ver  y  en  tu  tiempo  a  de  suceder,  porque  yo 
ya,  en  yendo  de  tu  presencia,  me  iré  á  morir,  y  sé  cierto  que  ya  no 
me  verás  mas  y  esta  será  la  postrera  vista  que  nos  veremos  en  es- 
ta vida,  porque  yo  me  quiero  ir  á  esconder  y  á  huir  destos  traba- 
jos y  aflicciones  que  te  esperan.  No  desmayes  ni  te  aflijas  ni  des- 
esperes: as  el  corazón  ancho  y  muestra  ánimo  y  pecho  varonil  con- 
tra los  trabajos  de  la  fortuna." 

Monteguma  empegó  á  llorar  muy  amargamente  y  á  decir:  "Oh 
Señor  de  lo  criado,  oh  dioses  poderosos  en  quien  está  el  matar  y 
dar  vida:  ¿cómo  aueis  permitido  que  auiendo  pasado  tantos  reyes 
y  señores  poderosos,  me  cupiese  á  mí  en  suerte  la  desdichada  des- 
truycion  de  México,  y  que  vea  yo  la  muerte  de  mis  mugeres  y  hi- 
jos, y  que  me  vea  yo  desposeí-  de  mis  poderosos  reynos  y  señoríos 
y  de  mis  vasallos  y  de  todo  lo  que  los  mexicanos  an  conquistado  y 
ganado  con  su  poderoso  braco  y  con  la  fuerca  y  ánimo  de  su  pe- 
cho? ¿qué  haré?  ¿dónde  me  esconderé?  ¿dónde  me  iré  á  meter? 
oh;  si  me  pudiera  en  este  punto  volver  piedra  ó  palo  ó  convertir  en 
otra  qualquier  vil  materia,  antes  que  no  ver  lo  que  con  tanto  sobre- 
salto espero;  pero  ¿qué  se  puede  hacer,  poderoso  Rey,  sino  espe- 
rar lo  que  me  anuncias?  por  lo  qual  te  beso  tus  manos  y  te  lo  agra- 
dezco, pues  no  puedo  ser  en  este  punto  páxaro  para  poder  volar  á 
los  montes  y  meterme  en  lo  mas  áspero  del."  Y  con  esto,  dice  la  ys- 
toria,  que  se  despidieron  el  uno  del  otro  con  gran  tristega. 

1  La  forma  y  color  del  cometa  indicaban  la  naturaleza  de  las  calamidades  que  presa- 
giaba; y  la  dirección  de  su  ráfaga  luminosa,  el  lugar  6  región  donde  había  de  causar  sus 
estragos.  Servio  trae  varias  reglas  para  estas  predicciones  en  su  escolio  á  la  Eneida,  X. 


492 

Luego  que  los  dos  Reyes  se  despartieron»  el  uno  para  ir  á  su  rey- 
no  y  el  otro  quedando  en  su  ciudad,  mandó  llamar  á  los  executo- 
res  de  la  justicia  y  ¡i  todos  los  grandes  y  díxoles:  ya  sabéis  cómo 
el  otro  día  nos  quemaron  el  templo  de  la  diosa  Togi,  por  culpa  de 
no  tener  los  sacerdotes  aquella  vigilancia  y  cuidado,  que  era  rac,on 
tener,  en  acudir  de  noche  á  los  exercicios  de  la  penitencia  que  es- 
tán obligados  á  hacer,  y  á  velar  en  los  templos,  y  no  echarse  á  dor- 
mir con  tanto  descuido,  por  lo  que  podia  suceder  en  esta  ciudad 
algún  notable  daño,  pues  nos  podían  matar  de  sobre  salto  ó  que- 
mar la  ciudad,  supuesto  que  de  noche  no  hay  quien  mire  por  ella. 
También  a  acontecido  estos  dias  que,  por  falta  de  no  velar  los  as- 
trólogos y  adivinos  y  los  hechiceros  y  encantadores  desta  ciudad, 
no  se  nos  a  dado  noticia  de  una  cosa  prodigiosa  y  maravillosa  que 
a  parecido  en  el  cielo,  muchos  dias  á,  de  lo  qual  creo  que  todos 
estáis  inorantes  por  no  tener  quien  os  avise,  ni  quien  tenga  cuida- 
do de  mirallo.  Por  tanto  yo  os  mando  que  luego,  sin  mas  dilación, 
á  todos  los  astrólogos  y  hechiceros  y  encantadores  y  adivinos  me 
los  matéis,  luego  sin  mas  dilación,  y  muertos  vais  á  las  casas  de  to- 
dos ellos  y  llevéis  todos  los  mocos  y  muchachos  que  hallaredes,  y 
sus  casas  sean  robadas  y  saqueadas  de  todo  quanto  tuvieren,  y  sus 
hijos  y  mugeres  los  doy  por  esclavos  perpetuos  á  todos  los  que  los 
llevaren  y  les  cupieren  en  suerte,  y  sus  casas  sean  echadas  por  el 
suelo  y  no  quede  memoria  dellos,  á  causa  de  que  parece  que  bu- 
ceo burla  de  mí  y  muy  poco  caso  de  lo  que  les  es  encomendado  y 
del  oíricio  que  tienen,  y  lodo  nace  de  no  tenerme  aquel  respecto  que 
era  rar;on. 

Pronunciada  la  sentencia,  los  executores  fueron  y  ejecutaron  la 
justicia:  echándoles  á  cada  uno  una  soga  á  la  garganta  los  truxe- 
ron  arrastando  por  las  calles  de  la  ciudad,  donde  murieron  amar- 
gamente, y  luego  fueron  recogidos  muchos  muchachos  de  los  cole- 
gios y  escuelas  y  mandáronles  saqueasen  las  casas  de  aquellos  que 
eran  muertos;  y  así  con  gran  gritería  de  muchachos  fueron  saquea- 
das y  robadas,  sin  quedar  cosa  en  ellas,  tomando  los  principales  las 
mugeres  y  hijos  y  repartiéndolos  entre  sí  por  esclavos  perpetuos, 
derivándoles  las  casas  por  el  suelo  para  que  dellos  no  uviese  mas 
memoria;  y  este  era  el  cruelísimo  castigo  que  Monte  auna  hacia 


con  todos  los  que  se  descuidauan  en  las  cosas  que  les  eran  enco- 
mendadas y  él  les  mandaba,  y  así  era  temido  y  obedecido  con  tan- 
ta diligencia  y  cuidado  que  no  faltaua  punto. 

Luego  que  fueron  muertos  y  justiciados,  le  fué  dada  noticia  á 
Monteguma  como  su  mandato  era  cumplido  y  la  justicia  executada 
en  aquellos  que  no  le  seruian  como  le  auian  de  servir,  el  qual  dixo: 
mira,  hermanos:  el  morir  es  cosa  natural,  y  yo  y  vosotros  nos  he- 
mos de  morir,  y  esto  bien  lo  sé",  que  esos  que  murieron  no  es  sino 
morir  primero  que  nosotros,  un  año  mas  ó  menos;  pero  hágolo  por- 
que entendáis  que,  pues  lo  hago  con  los  buenos  bien  ?  y  les  doy  el 
galardón  y  premio  que  sus  servicios  merecen,  que  álos  malos  que 
los  e  de  absconder  y  borrar  su  memoria  de  la  tierra,  para  que  jamas 
aya  memoria  dellus.  Esos  traydores  fingian  ser  astrólogos  y  adiui- 
nosy  encantadores,  y  trayannos  á  todos  embaucados  y  engañados  con 
sus  falsedades  y  nlentiras,  y  así  convino  se  les  diese  el  pago  de  sus 
falsas  profesías,  porque  otros  no  se  atreuian  á  fingirse  lo  que  no  son. 

Luego  mandó  buscar  nuevos  astrólogos  y  adivinos  y  agoreros  y 
profetas  que  tomasen  el  oficio  que  aquellos  justiciados  auian  teni- 
do, y  fueron  señalados  muchos  que  de  nuevo  tomaron  el  cuydado 
de  mirar  las  estrellas  de  noche  y  á  pronosticar  sobre  la  cometa, 
prometiendo, "  unos  pestilencias,  muertes,  hambres,  guerras  y  mor- 
tandades; otros  muertes  de  príncipes  y  grandes  señores;  en  fin,  ca- 
da uno  según  lo  que  entendía  ó  el  diablo  les  daua  á  entender;  por- 
que cierto,  todo  yba  por  via  del  demonio  mas  que  por  ciencia  na- 
tural; porque  aunque  auia  grandes  astrólogos  y  conocedores  de  las 
estrellas  y  tiempos,  por  la  mayor  parte  eran  hechiceros  y  embay- 
dores  y  sortilegos  y  adiuinos  y  gente  endemoniada,  y  dice  la  ys- 
toria  que  viniendo  la  noticia  de  esta  cometa  por  todas  las  prouin- 
cias  destos  reynos.  fue  tanto  el  temor  y  espanto  que  les  puso  á  los 
yndios,  que  todos  los  dias  que  amanecia  sejuntauan  ellos  y  ellas  y 
eran  tan  grandes  los  clamores  y  gritos  que  daban  al  cielo,  que  po- 
nia  gran  pavor  y  espanto,  que  parecía  que  se  acababa  el  mundo  y 
venia  la  fin. 

1  Es  decir:  "que,  pues  asi  cuino  eotí  los  buenos  soy  benévolo  y  bondadoso  y  les  doy  el 
galardón  y  premio  que  sus  servicios  merecen,  así  también,  á  los  malos,  los  he  de  des- 
aparecer y  borrar,  etc." 

2  Prediciendo. 


CAPÍTULO  LXIV.  ' 

Pe  la  muort<?  de  Nefaualpilli,  rry  do  Tezeueo,  y  do  la  election  del  nuevo  roy, 
Humado  Quetzalaznyatl. 

Hace  esta  ystoria  tan  poca  mención  del  rey  de  Tacuba,  ni  de  sus 
grandezas  ni  de  cosa  notable  de  aquel  reyno  tecpaneca,  que  yo  mes- 
mo  me  espanto  de  ver  quan  sin  mención  pasa  por  sus  cosas,  que 
si  no  es  para  tratar  de  como  Monteguma  y  los  demás  reyes  pasa- 
dos lo  llamaban  para  consejos  de  guerras*  y  para  mandalle  aperce- 
uir  sus  gentes,  ó  para  alguna  election,  de  otra  cosa  no  veo  hacer 
mención  del,  y  téngoio  por  ymposible,  porque  si  en  Tacuba  quixe- 
se  sauer  sus  grandevas  los  de  aquella  nación  me  contarian  ser  ma- 
yores que  los  de  Monteguma,  y  esto  me  a  atado  las  manos  y  la  vo- 
luntad en  querer  hacer  ystoria  de  las  cosas  de  cada  ciudad  y  pueblo 
y  de  cada  señorio,  como  pudiera,  porque  no  aura  uilleta  ni  estáñ- 
emela, por  muy  vil  que  sea,  que  no  aplique  á  sí  todas  las  grande- 
cas  que  hico  Monteguma,  y  no  diga  que  ella  era  esenta  y  reser- 
vada de  pensión  y  tributo,  y  que  tenia  armas  y  ynsinias  reales,  y 
que  ellos  eran  los  vencedores  de  las  guerras;  y  esto  dígolo  no  ha- 
blando menos  que  desperiencia,  porque  queriendo  en  cierta  villa 
de  las  del  marquesado  saber  de  sus  preeminencias  y  señoríos  an- 
tiguos, se  me  pusieron  en  las  nubes,  y  aynas  2  se  me  subieran  á  las 
estrellas,  y  estirándoles  un  poquito  de  la  capa,  porque  no  se  me 
acauasen  de  subir,  con  blandas  palabras  les  vine"  á  sacar  alcabo  y  al 
fin,  como  eran  vasallos  y  tributarios  del  rey  de  Tezcuco  Negaual- 
pilli.  vencidos  y  subjetados  en  buena  guerra,  y  es  de  las  mejores 
villas  del  marquesado;  y  así  no  e  querido  que  me  apliquen  á  mí 
las  mentiras,  y  el  lector  me  vaya  diciendo,  mentis,  no  auidndolo 
mentido  yo.  Basta  poner  meramente  lo  que  esta  ystoria  va  contan- 

1  Véase  !a  lámina  24?.  part.  1? 

2  Y  ú  poco  mas. 


495 

do,  y  pues  ella  pasa  por  todo  de  paso,  paréceme  ques  lo  mejor  se- 
guilla  y  no  mas.  Por  el  contrario,  veo  que  á  cada  paso  y  á  cada  co- 
sita trae  y  quenta  grandevas  del  reyno  de  Tezcuco  y  del  gran  poder 
del  rey  Necaualpitti,  que  casi  nos  da  á  entender  (como  otras  ve- 
ces he  dicho)  reconocelle  Montequma  alguna  subjecion  y  humillár- 
sele y  no  contradecille  cosa  que  el  aya  pronunciado  y  dado  pare- 
cer; y  así  en  este  lugar  la  ystoria  quenta  su  muerte  lo  mas  senti- 
damente que  puede,  pues  fué  tan  llorada  en  México,  y  mas  que  en 
el  mesmo  Tezcuco,  y  dice  desta  manera. 

Muerto  Neqaualpilli  rey  de  Tezcuco,  las  nuevas  vinieron  á  Mon- 
teguma,  el  qual  empecó  á  llorar  amargamente  y  se  vistió  de  ropas 
de  llanto  y  tristeca  y  dixo:  "ya  padeció  el  trago  y  tránsito,  que  to- 
dos emos  de  tragar,  la  persona  Real  de  mi  padre  y  amigo  verda- 
dero, y  se  fué  á  descansar  con  sus  padres  al  descanso  de  la  otra 
vida,  y  se  quitó  del  cuidado  desta  y  de  los  sobresaltos  della:"  y  di- 
ciendo esto  y  llorando,  mandó  llamar  á  los  mensajeros  y  díxoles, 
diesen  las  gracias  de  su  parte  á  los  señores;  que  él  enviaría  á  vi- 
sitalle  luego,  y  mandándoles  dar  lo  necesario  los  despidió,  y  llaman- 
do á  Ciuacoatl  y  á  todos  los  demás  grandes  señores,  les  dixo  como 
Negaualpilü  era  muerto:  que  fuesen  á  le  hacer  las  osequias,  y  car- 
gando veinte  esclavos  de  muchas  joyas,  mantas  riquísimas  y  coro- 
na de  oro  y  otras  muchas  joyas  de  las  orejas  y  narices,  bracos  y 
pies  y  muy  ricas  plumas,  y  todo  lo  que  en  semejantes  mortorios  á 
reyes  y  grandes  se  solian  ofrecer,  fueron  á  Tezcuco,  y  puestos  an- 
te el  cuerpo  muerto,  tomando  la  mano  el  gran  príncipe  Ciuacoatl, 
le  higo  una  solene  plática  y  le  ofreció  todas  aquellas  joyas  y  man- 
tas y  todo  lo  que  traya,  y  juntamente  aquellos  veinte  esclavos  pa- 
ra que  le  fuesen  á  servir  á  la  otra  vida:  y  luego  sucesivamente 
todos  los  demás  principales  de  México  le  hicieron  sus  pláticas  las- 
timosas y  de  tristeca,  dándole  el  pésame  de  su  muerte,  como  si  es- 
tuviera vivo,  ofreciéndole  cada  uno  en  particular  sus  joyas  y  ofren- 
dillas,  según  su  posibilidad. 

El  rey  de  Tacuba  mandó  sus  esclavos  y  presente  de  mantas 
reales  y  joias,  lo  mesmo  Chalco  y  los  señores  del  marquesado  y  los 
de  Xuchimilco;  finalmente,  á  este  entierro  acudió  toda  la  tierra  con 
grandes  joias  y  preseas  y  con  mucho  número  de  eslavos:  hfyosele 


496 

el  mayor  y  mas  solera  entierro  que  se  auia  hecho  á  ningún  rey  ni 
señor,  aventajándose  los  tezcucanos  en  querer  demostrar  en  aquello 
el  amor  que  ;i  su  señor  teniau:  el  qual  los  auia  gobernado  con  mu- 
cha paz  y  quietud  quarenta  años,  un  año  ó  dos  mas  ó  menos:  hi- 
riéronse todas  las  cerimonias  funerales  que  ellos  teniau.  'Furo  el 
llanto  ochenta  dias  y  el  ayuno  de  sus  mugeres  y  hijos  y  de  todos 
sus  parientes,  donde  la  república  de  Tezcuco  hic,o  grandísimo  y 
ecesivo  gasto  con  los  señores  que  se  hallaron  á  las  osequias  y  que- 
ma del  cuerpo;  junto  con  el  qual  murieron  muchos  esclavos  y  es- 
clavas y  corcobados  y  enanos,  que  le  iban  á  servir  al  otro  mundo; 
con  el  qual  engaño  los  esclavos  y  esclavas  y  los  demás  morían  de 
buena  gana  y  muy  contentos,  porque  creían  iban  allá  á  ser  seño- 
res y  á  ser  los  grandes  del  rey,  l  y  iban  ú  go^ar  de  las  llamas  in- 
fernales para  in  eternum  con  su  señor. 

Acauadas  estas  osequias  y  entierro,  viniéronlos  señores  á  México 
y  dieron  quenta  á  su  señor  de  lo  bien  que  se  auia  hecho,  y  cómo  que- 
daba la  ciudad  muy  sola  y  triste  y  los  señores  muy  penados,  por  verse 
sin  caueea  y  señor  que  los  consolase.  Montcruma  envió  sus  mensa- 
geros  á  Tezcuco  y  mandó  llamar  á  todos  los  mas  principales  seño- 
res de  aquella  ciudad  y  reyno  para  consultar  con  ellos  y  tomar  len- 
gua á  quién  se  inclinaban  en  la  nueva  electiou;  los  quales  venidos, 
después  de  auellos  hecho  la  honra  que  merecian,  les  preguntó  que 
quántos  hijos  tenia  Neraualpilli  que  fuesen  ya  hombres  que  pudie- 
sen reynar  y  gobernar  aquel  reyno:  ellos  le  respondieron  que  cinco, 
en  los  quales  ellos  teniau  puesto  los  ojos;  que  qualquiera  dellos  po- 
día reynar  y  ellos  lo  querían  y  lo  deseaban,  y  que  salidos  de  aque- 
llos, que  no  querían  que  otro  reynase.  Munteguma  les  preguntó  los 
nombres  y  ellos  dixeron  que  el  uno  dellos  se  llamaba  Tocpacxo- 
chiuh  y  el  otro  CoanacocJi  y  el  otro  Tlauitol  y  el  otro  Ixtlllxochitl 
v  el  otro  Qio  tzalaaoyatl.  Oydos  los  nombres,  él  les  preguntó  Á  quál 
de  aquellos  cinco  se  inclinaban;  mas  ellos  respondieron  quel  que 
su  magestad  mandase  elixirian ;  que  lo  nombrase  él,  que  qualquiera 
dellos  tomarían  con  grandísimo  contento,  especialmente  auiendo 
el  nombrado.  Visto  su  buen  comedimiento,  les  rogó  que  elixiesen 
al  príncipe  Quetzalaxoyatl,  á  quien  él  era  muy  aficionado,  propo- 

1    Lo  <JÓe  sigue  formaba  la  crecDcia  del  autor,  y  no  la  do  los  indios. 


497 

niéndoles  sus  muchas  virtudes  y  nobleea:  ellos  se  lo  prometieron 
a6Í  de  le  elexir,  porque  ellos  también  tenian  aquella  determinación 
y  voluntad. 

Con  esta  determinación  se  fueron  á  Tezcuco  y  en  su  consejo  y 
junta  propusieron  á  todo  el  consejo  la  voluntad  de  3Ionteguma,  y  vi- 
niendo todos  en  ello  enviaron  á  llamar  todos  los  señores  de  su 
•  señorío,  subjetos  á  la  corona  Real  de  Tezcuco,  para  que  se  hallasen 
á  la  nueva  election ;  los  quales  venidos  elixieron  por  rey  á  Quetza- 
lacxoyatzin,  hijo  de  Negaualpüli,  á  cuya  coronación  se  hallaron  to- 
dos los  grandes  de  México  y  de  Tacuba;  los  quales  lo  coronaron 
y  ungieron  y  tresquilaron  el  cauello,  al  modo  real  que  ellos  usa- 
uan,  y  le  coronaron  junto  al  brasero  ó  fogón  divino,  á  la  mesma 
manera  que  en  la  coronación  de  Monteguma  queda  dicho;  donde 
un  mexicano  de  los  mas  principales  señores  le  higo  una  larga  y  re- 
tórica plática,  encomendándole  las  cosas  del  gobierno  y  el  cuidado 
que  de  su  república  auia  de  tener  y  á  que  siguiese  las  pisadas  de 
su  padre,  el  amor  y  la  hermandad  que  con  sus  prencipales  auia  de  te- 
ner para  ser  amado  y  obedecido  dellos,  la  vigilancia  en  todas  las 
cosas  necesarias  á  la  república,  el  cuidado  de  los  vasallos  y  de  los 
pobres  guerfanos  y  viudas,  viejos  y  viejas,  encomendándole  sobre 
todo  el  culto  divino,  la  reuerencia  y  honor  que  auia  de  tener  á  los 
sacerdotes,  encargándole  las  sementeras  y  labradores,  los  montes, 
los  valles,  las  fuentes,  los  rios,  los  caminos,  finalmente  le  encomen- 
dando todo  lo  que  un  buen  republicano  debe  tener,  en  que  no  se 
le  pase  nada  por  alto  que  no  lo  tenga  todo  presente  y  proveído. 

Coronado  este  Rey  y  quedando  la  ciudad  muy  contenta  y  alegre 
con  su  nuevo  señor,  salieron  los  señores  para  México  y  dieron  las 
nuevas  á  su  señor  de  lo  que  se  auia  hecho  y  de  cómo  quedaua 
Quetzatacxoyatl  por  rey  de  Tezcuco,  muy  á  contento  de  todos,  de 
lo  qual  Montc.guma  fué  muy  alegre  y  invió  las  gracias  á  los  electo- 
res con  muchos  presentes  de  joias  y  mantas  y  plumas,  todo  cosa  de 
mucho  valor,  al  nuevo  rey  de  Tezcuco,  dándole  el  parabién  de  su 
election,  significándole  el  contento  que  él  y  toda  la  ciudad  auia  re- 
cebido  en  México. 

Este  nuevo  rey  de  Tezcuco,  según  esta  hystoria  y  la  que  de  Tez- 
cuco  yo  e  visto,  vivió  muy  pocos  dias,  sin  hacer  azaña  ni  cosa  no- 

6S 


498 

table  en  el  poco  tiempo  que  reynó,  y  así  le  e  visto  pintado,  solo 
con  una  manta  blanca  sin  deuisani  cosa, '  como  los  demás  reyes 
tienen;  y  así,  después  de  su  muerte,  fue*  electo  su  hermano  Tlaui- 
loltzin,  el  qual  también  vivió  muy  pocos  años  en  su  reynado,  y  fué 
electo  otro  hermano  suyo  llamado  Coanacocldzin, J  en  cuyo  reynado 
vinieron  los  españoles  á  esta  tierra.  Todos  estos  señores  de  Tez- 
cuco,  hijos  de  Ne^aualpilli,  fueron  muy  desdichados  y  murieron 
muy  en  breve  sin  gozar  de  sus  reynados,  lo  qual  se  ve  muy  clara- 
mente; porque  la  oyetona  quenta  que  Neqaualpilli  murió  diez  años 
antes  que  viniesen  los  españoles,  y  en  estos  diez  años  uvo  tres  elec- 
tiones  en  Tezcuco  de  tres  hijos  suyos,  y  luego  venido  el  marqués, 
sucedió  en  el  reynado  el  quarto  hijo  que  se  llamaba  IxtlilxuchUl, 
puesto  que  el  Marques  del  Valle,  de  buena  memoria,  por  las  gran- 
des arañas  que,  con  una  espada  que  el  marques  le  dio,  hic,o  en  la 
tomada  de  México;  dado  que  aunque  no  las  hiciera,  el  reyno  le  ve- 
nia de  derecho  8  por  ser  hijo  de  Ne$aualpiüi,  lo  uno,  y  lo  otro,  por- 
que en  aquel  tiempo  heredábanse  los  hermanos  hijos  del  rey  unos 
á  otros,  aunque  de  lo  que  desta  hystoria  e  notado,  ni  auia  herencia 
ni  sucesión,  sino  que  solos  aquellos  que  los  electores  escogían,  co- 
mo fuese  hijo  ó  hermano  del  que  moría,  ó  sobrino  ó  primo,  en  se- 
gundo grado,  y  este  orden  me  parece  que  llevan  en  todas  sus  elec- 
t  iones,  y  así  creo  que  muchos  de  los  que  claman  y  piden  vendíes 
por  herencia  los  señores, 4  porque  en  su  infidelidad  sus  padres  fue- 
ron reyes  y  señores,  entiendo  no  piden  justicia,  porque  en  su  ley 
antigua  mas  eran  electiones,  en  todo  género  de  señores,  que  no  he- 
rencias ni  sucesiones,  y  solo  en  una  cosa  hallo  en  esta  ley  antigua 
dcstos  heredar  los  hijos  á  los  padres,  y  era  el  oficio  de  mandonci- 
llos,  quellos  llaman  topixgues6  ó  tequitlatos,  y  en  todos  los  oficios  me- 
cánicos de  la  república,  porque  entiendo  era  ley  que  el  padre  ense- 
ñase á  su  hijo  el  oficio  que  sabia,  para  ytiK  siempre  uviese  muchos 
oficiales  de  todo  género  de  oficios:  en  todos  los  demás  señores  no 

1    Porque  DO  se  había  distinguido  en  la  guerra. 

1  Ictlilxochitl,  cronista  tezcocano,  no  menciona  las  dos  elecciones  precedentes. 
8   Le  riño  por  la  voluntad  deCortésque  habíadestronado  al  soberano  legítimo.  Prtxt 
cott  ha  puesto  bien  en  claro  esto  punto  histórico. 
;    Parece  debo  decir — "señoríos." 
5  Probablemente,  Tlapizqur.. 


499 


hallo  sino  election  y  voluntad  en  los  electores,  y  así  nunca  les  po- 
día faltar  rey  de  aquel  linaje  hasta  la  fin  del  mundo  que  lo  usaran, 
porque  si  hoy  elexian  al  hermano,  otro  dia  elexian  al  nieto  y  otro 
dia  al  sobrino,  y  así  andauan  por  todo  el  linaje  sin  poder  acauarse. 


CAPÍTULO  LXV.  " 

De  c6mo  viniendo  los  de  Coaixüauac  a  traer  el  tributo  á  México  salieron  los  do  Tlach- 
quiauhco  al  camino  y  se  lo  saltearon  y  robaron,  y  do  la  (¡¡tierra  que  Montepuma  les 
dio,  y  después  fueron  sacrificados  en  México. 

Cuenta  en  este  lugar  la  historia  una  cosa  hazañosa  que  los  de  la 
prouincia  de  Tlachquiauhco  emprendieron,  y  fuera  de  mucha  me- 
moria si  supieran  lleuar  adelante  lo  comencado;  pero  siempre  esta 
nación  tuvobrios  y  atrevimientos  estrafios  para  comen  car  qualquie- 
ra  cosa  ardua,  pero  mucho  desmayo  en  los  fines  y  flaqueca.y  esto  ma- 
nifiesta cosas  en  esta  historia,2  con  quánto  ánimo  mataban  y  des- 
truyan todos  los  mensageros  que  los  reyes  enviaban,  y  á  los  mer- 
caderes que  de  las  prouincias  mexicanas  salian  á  buscar  su  vida  y 
ver  con  el  ánimo  que  cerrauan  los  caminos  y  se  reformaban s  en 
sus  ciudades  y  se  velaban 4  contra  los  reyes  de  México  y  de  Tez- 
cuco  y  Tacuba,  y  después,  al  tiempo  que  era  menester  la  fuerza  y 
el  ánimo,  desmayaban  y  se  dexauan  malar  y  prender  como  bes- 
tias, sin  hacer  la  resistencia  que  estaban  obligados  á  hacer,  ya  que 
se  ponian  en  la  ocasión;  la  qual  resistencia  solo  hallo  en  los  tlax- 
caltecas y  vexotzincas  y  cholultecas  y  atlixcas  y  en  la  prouincia  de 
Mechoacan  y  en  la  de  Metztitlan,  que  ya  que  desafiaban  á  los  me- 
xicanos ó  los  mexicanos  á  ellos,  manteníanse  valerosamente  con 
ellos  y  defendíanse  con  todo  su  poder,  y  así  quedaban  las  guerras 
iguales ;  y  ya  que  auia  alguna  pérdida  mas  de  una  parte  que  de  otra, 
al  menos  no  se  dexaban  sujetar  ni  destruir  como  estotros  bárba- 
ros, que  al  primer  combate  luego  voluian  las  espaldas  y  venian  con 
las  manos  cruzadas  á  ofrecer  sus  personas  y  á  ofrecer  sus  tributos 

1  Véase  la  lámina  25'.',  part.  1? 

2  Así  eu  la  copia.  Suprimiendo  las  palabras — "cosas  en"— se  comprende  la  idea. 

3  Tal  vez — "reforzaban." 

4  Parece  debe  decir — "rebelaban." 


500 

y  i  ofrecer  y  reconocer  vasallaje,  postrados  por  el  suelo,  como  en 
el  capítulo  presente  veremos. 

Es  de  saber  que  saliendo  los  de  la  prouincia  de  Ooaixtlauac  para 
México  con  todos  los  tributos  que  eran  obligados  á  dar  á  Monte- 
nuiut,  que  era  mucho  en  cantidad  y  precioso  en  riqueca,  pasando 
por  los  términos  de  los  de  Tlachquiauhco  salieron  á  ellos  mucho 
número  de  soldados  con  su  capitán,  y  preguntándoles  dónde  iban, 
les  respondieron  que  á  la  ciudad  de  México  á  licuar  su  ordinario 
tributo.  Los  soldados  les  requirieron  y  amonestaron  que  no  lo  lle- 
vasen, sino  que  se  hiciesen  con  ellos,  que  ellos  les  harian  espaldas 
y  prestarían  favor;  que  se  revelasen  contra  los  mexicanos:  lo  qual 
ordo  por  los  de  Coaixtlauac  y  por  los  calpixques  de  México,  que 
iban  con  el  tributo,  reprehendiéronles  el  mal  consejo  que  les  da 
uan,  sabiendo  quán  poca  resistencia  auia  contra  los  mexicanos. 
Ellos,  viendo  esto,  quitáronles  todo  el  tributo  que  lleuaban,  y  á  ellos 
los  descalabraron  y  trataron  muy  mal,  del  qual  mal  tratamiento  al- 
gunos murieron  en  el  camino,  y  así  descalabrados  y  sangrientos  vi- 
nieron á  México  y  se  presentaron  ante  el  rey  airado,  el  qual  quan- 
do  así  los  vido,  movido  á  mucha  compasión  les  preguntó  el  caso  y 
lo  que  auia  sido.  Ellos  le  contaron  cómo  trayendo  su  tributo,  como 
eran  obligados,  los  auian  salteado  y  maltratado  los  de  la  prouincia 
de  Tlachquiauhco  y  les  auian  lleuado  todo  lo  que  trayan. 

\Umtecuma,  consolándolos,  los  mandó  aposentar  y  curar  de  sns 
heridas,  con  todo  el  cuydado  y  diligencia  posible,  haciéndoles  dar 
todo  lo  necesario,  y  sin  mas  acuerdo  y  consejo  envió  llamar  al  rey 
de  Tezcuco  y  al  de  Tacuba,  y  consultando  con  ellos  el  caso,  les 
mandó  aperceuir  sus  exércitos  para  ir  allanar  aquella  revelación, 
rogándoles  apercibiesen  la  mejor  gente  que  pudiesen,  temiendo 
auria  mas  resistencia  de  la  que  halló,  y  según  el  caso  atreuulo  pedia; 
lo  qual  los  reyes,  luego  que  llegaron  á  sus  ciudades,  pusieron  por 
obra  y  recojirrou  toda  la  mas  y  mejor  gente  que  pudieron,  y  envian- 
do con  ellos  algunos  .señores  y  capitanes  valerosos,  dieron  noticia  al 
rey  de  México  cómo  la  gente  estaua  á  punto  con  todo  lo  necesa- 
rio; el  qual,  que  no  menos  apercebido  estaua  de  sus  mexicanos, 
mandó  á  sus  capitanes,  que  si  la  resistencia  fuese  mucha,  que  para 
que  quedasen  escarmentados  y  con  miedo,  que  matasen  la  mitad  de 


501 

la  gente  que  auia  en  toda  aquella  prouincia,  así  de  inugeres  como 
de  hombres,  y  que  si  se  diesen  luego,  que  solo  truxesen  alguna  gente 
para  sacrificar  en  una  fiesta  que  se  acercaba,  que  era  la  del  deso- 
llamiento. 

Con  este  estrecho  mandato  salió  el  exército  de  México  con  el 
de  las  demás  ciudades  y  vinieron  á  juntarse  en  términos  de  la  ciu- 
dad principal  de  Tlacliquiauhco,  donde  asentado  su  real  oyan  cada 
noche  grandes  cantos  y  bailes,  y  sonidos  de  atambores  dentro  en 
ella  y  muchos  clamores  y  alaridos,  lo  qual  oydo  por  los  mexicanos, 
entendieron  ser  la  guarda  que  la  ciudad  tenia  y  vela  que  hacian, 
para  no  ser  salteados  con  algún  asalto,  conociendo  los  ardides  de 
los  mexicanos.  Juntándose  los  capitanes  y  generales  del  exército 
determinaron  enviar  sus  espías  con  todo  secreto,  y  así,  buscando  al- 
gunos soldados  auisados  en  esto,  mandáronles  que  con  toda  dili- 
gencia entendiesen  y  viesen  qué  clamores  eran  aquellos;  lo  qual 
sin  ningún  temor  fué  puesto  por  obra,  y  llegando  á  la  ciudad,  unos 
por  una  parte  y  otros  por  otra,  fueron  sin  ser  sentidos  hasta  el  lu- 
gar donde  aquellos  cantos  sonaban,  y  llegando  á  tiempo  vieron  que 
todos  los  sacerdotes  de  los  templos,  y  con  ellos  muchos  viejos  y 
principales,  todos  llenos  de  sangre  que  de  las  orejas  y  muslos  y  len- 
guas y  molledos  sacauan,  haciendo  en  sí  mesmos  temerarios  sacrifi- 
cios y  crueles,  estaban  pidiendo  á  sus  dioses  los  librase  de  los  me- 
xicanos, y  .haciendo  grandes  plegarias  y  oraciones  con  bailes  y  can- 
tos y  alaridos  pidiendo  victoria,  y  toda  la  demás  gente  durmiendo, 
todos  sin  sentido  ni  juicio,  tomados  de  la  embriaguez  que  ellos  en 
semejantes  oráculos  solían  tomar;  lo  qual  visto  por  los  mexicanos 
volvieron  al  exército,  y  contando  con  muchas  risas  y  burla  lo  que 
auian  visto,  dixeron  que  ellos  solos  pudieran  tomar  la  ciudad  si 
quisieran. 

Oydo  por  los  señores  y  capitanes  del  exército,  teniéndose  por 
burlados  de  aquellos  mistecos,  mandaron  luego  que  amaneció  aper- 
cebir  la  gente,  la  qual  apercebida  entraron  en  la  ciudad,  y  acudien- 
do unos  al  templo  y  otros  á  las  casas  principales  del  Señor  de  Tlach- 
quiauhco,  sin  hallar  hombre  armado  ni  rumor  de  guerra,  hallaron 
en  las  casas  reales  á  todos  los  señores  y  principales  bailando  con 
mucho  placer  y  contento,  y  prendiendo  á  todos  los  que  bailaban,  y 


502 

pegando  fuego  á  las  casas  reales  y  al  templo,  los  soldados  empeca- 
ron  ¡i  saquear  la  ciudad  _v  á  prender  y  matar  algunos  vecinos,  con 
mucha  crueldad,  y  ocurriendo  toda  la  tierra  alas  estancias,  fué  mu- 
cho el  robo  y  despojo  que  uvo  y  el  destroco  que  por  toda  la  tierra 
hicieron  los  mexicanos.  Los  mixtccas,  viendo  su  destruycion  y  mi- 
seria, salieron  k  los  capitanes  y  Señores  al  camino,  que  sin  ningu- 
na pena  ni  cuidado  iban  en  seguimiento  de  sus  soldados,  postrán- 
dose ante  ellos  con  las  manos  cruzadas,  les  suplicaron  mandasen  á 
los  soldados  cesasen  de  los  maltratar  y  destruyr;  los  quales,  viendo 
su  humildad,  los  mandaron  cesar  y  dexar  de  los  perseguir,  robar  y 
destruir.  Los  soldados  cesaron  y  baxaron  las  armas,  como  lo  so- 
lian  hacer  oyendo  la  voz  de  sus  capitanes,  y  todos  voluieron  á  la 
principal  ciudad  de  la  prouincia  y  los  aposentaron  los  Señores  de 
ella  y  les  hicieron  mucha  honra,  mas  por  temor  que  vergüenca, 
proveyéndoles  de  todo  lo  necesario;  y  luego  los  mexicanos  les  man- 
daron volviesen  todo  el  robo  que  auian  hecho  de  los  tributos  á  los 
de  Coaixtlauac;  lo  qual  ellos  volvieron  con  toda  diligencia,  porque 
lo  tenian  guardado,  sin  faltar  dello  cosa  alguna. 

Luego  que  lo  truxeron,  por  no  gastar  mucho  tiempo  allí,  les  pre- 
guntaron qué  géneros  de  cosas  eran  las  que  podían  tributar,  y  res- 
pondiendo que  armas  y  rodelas  y  plumas  y  joyas  y  piedras  de  todo 
género,  les  señalaron  lo  que  auian  de  tributar  á  México;  lo  qual 
ellos  acetaron  y  prometieron  de  cumplir,  y  dexándoles  cobradores 
y  un  prencipal  mexicano,  que  los  tuviese  subjetos  y  los  mandase, 
partieron  de  Tlachquiauhco  con  muchos  yndios  en  colleras  y  en 
sogas  atados,  enviando  delante  quatro  prencipales  para  que  diesen 
las  nuevas  ú  Montcquma,  de  cómo  todo  quedaua  llano  y  los  tribu- 
tos que  auian  robado  se  auian  cobrado,  y  cómo  llevaban  mucha 
presa  de  yndios  y  riquezas  de  mucho  precio  y  todos  los  soldados 
ricos  y  muy  contentos,  sin  pérdida  de  un  solo  yndio,  por  no  auer 
peleado  ni  auer  auido  con  quien,  mandándoles  dixesen  á  su  señor 
todo  lo  que  auia  sucedido  y  la  burla  que  los  mistecos  á  su  costa 
auian  hecho  dellos  y  cómo  los  auian  hallado  baylando  y  á  todos  to- 
mados del  vino,  con  mucho  contento  y  regocijo,  dexándose  pren- 
der y  matar  y  robar,  como  gente  bárbara  y  torpe. 

Estos  mensageros  vinieron  á  México  y  dieron  estas  nuevas  á 


/  503 

Monteguma,  de  lo  qual  alegre  y  admirado  mandó  se  hiciesen  los 
regocijos  de  victoria  ordinarios,  que  como  queda  dicho  era  tocar 
atambores  y  caracoles  y  otras  vozinas  en  señal  de  regocijo  y  con- 
tento. También  mandó  saliesen  al  recebimiento  con  todas  las  mues- 
tras de  contento  y  alegria  que. solían  y  que  á  todos  los  presos  que 
trayan  les  fuesen  dadas  rosas  y  humacos  ala  entrada  de  la  ciudad 
y  que  entrasen  cantando  y  baylando  y  haciendo  muestras  de  mu- 
cho contento.  Ello  fue'  así  cumplido,  porque  al  tiempo  que  la  gen- 
te del  exército  llegó  á  México  fueron  recebidos  de  los  sacerdotes 
muy  solenemente,  con  muchos  cantos  y  humo  de  encensarios  y  so- 
nido de  muchos  instrumentos,  y  á  los  presos  les  fueron  dadas  sus 
rosas  y  sus  cañas  de  olor  encendidas,  con  lo  qual  iban  chupando 
aquel  humo  y  baylando  y  cantando,  mostrando  mucho  contento;  los 
quales  llegados  ante  los  dioses  al  templo,  todos  hicieron  la  cerimo- 
nia  de  comer  tierra  ante  ellos,  y  de  allí  fueron  al  palacio  real,  don- 
de saludaron  todos  al  airado  rey,  recibiéndolos  él  con  la  gravedad 
y  serenidad1  que  solia,  dándole  las  gracias  y  el  parabién  de  su  ve- 
nida, mandándolos  ir  á  descansar  y  poner  los  presos  en  cobro  y 
guarda  de  gente,  porque  eran  muchos. 

Y  acercándose  la  fiesta  que  ellos  llamauan  la  fiesta  del  desolla- 
miento,  Monteguma  mandó  se  apercibiesen  todas  las  cosas  necesa- 
rias para  ella,  y  así  se  apercibieron  ensayándose  y  enseñándose  to- 
dos los  que  á  ella  auian  de  representar  aquellas  cerimonias  que  en 
ella  hacian,  que  era,  como  queda  ya  dicho  antes,  atar  en  medio  de 
una  piedra  á  uno  de  aquellos  presos  por  el  pié  con  una  soga,  quan- 
to  pudiese  el  andar  huyendo  del  que  le  queria  matar,  por  encima 
de  aquella  piedra  redonda  que  para  aquel  sacrificio  estaba  dedica- 
da, desnudo  en  cueros,  con  una  rodela  de  papel  pintada  y  una  es- 
pada de  palo  en  la  mano  con  que  se  defendía;  para  el  qual  sacrificio 
auia  quatro  dedicados,  que  eran  dos  vestidos  en  figuras  de  águilas 
y  dos  en  figura  de  tigres.  A  este  sacrificio  sacaron  este  dia  mil  in- 
dios mistecas  y  los  sacrificaron  con  el  modo  que  en  los  capítulos 
pasados  e  contado  mas  á  la  larga,  y  como  en  el  libro  de  los  ritos, 
fiestas  y  cerimonias  se  verá,  de  la  fiesta  de  los  desollados;  á  cuya 
fiesta  y  solenidad  asistieron  gran  número  de  prcncipales  de  toda  la 

1  Quizá — "severidad." 


504 

prenuncia  y  prouincias  y  juntamente  todos  los  señores  de  las  ciuda- 
des enemigas  de  México,  es  decir,  de  Mechuacan,  Metztitlan,  y 
Tlaxcala,  Cholula  y  Vexotzinco,  con  todas  las  demás,  donde  uvo 
gran  gasto  y  abundancia,  según  la  grandeza  de  Monte(¿uma,  que  en 
esto  era  notablemente  cumplido,  y  en  hacer  grandísimas  merce- 
des y  muy  aventajadas  á  sus  vasallos;  por  lo  qual,  aunque  temido 
de  todos,  era  muy  querido  y  amado  y  reverenciado. 

Y  así  quenta  esta  historia,  que  después  de  acabada  esta  soleni- 
dad  y  todos  hartos  de  carne  humana  y  de  ver  derramar  tanta  san- 
gre de  miserables  indios,  mandó  que  todos  los  que  á  esta  guerra 
auian  ido  de  sus  vasallos,  que  se  juntasen,  especialmente  aquellos 
que  se  auian  señalado  y  traído  gente  para  aquel  sacrificio  con  que 
los  dioses  se  auian  honrado,  para  lo  qual  se  dio  pregón  público  y 
se  echó  bando  por  toda  la  ciudad,  y  así  se  juntaron  gran  número 
de  soldados  y  de  cavalleros  en  los  lugares  señalados  que  para  cada 
uno  estaua  señalado,  según  su  dignidad  y  manera;  lo  qual  oido  por 
Mo7ite<;uma,  como  todos  estaban  juntos  en  sus  lugares,  mandó  sa- 
car grandes  riquecas  de  sus  tesoros,  de  mantas  y  joyas  y  plumas, 
armas  y  rodelas,  y  dio  á  cada  uno  del  gónero  que  le  pertenecía,  por- 
que en  esto  auia  gran  quenta,  de  dar  á  cada  uno  según  su  dignidad 
y  estofa  y  según  el  linage  de  donde  descendía,  y  así  les  gratificó  el 
trabajo  que  auian  tornado  y  el  contento  que  tilos  dioses  auian  dado, 
y  á  ellos  en  traelles  carne  humana  que  comer,  de  la  qual  carne  es- 
tos dias  enchian  todos  los  prencipales  y  señores  sus  vientres;  y 
quintase  deste  Rey  que  ningún  día  se  le  pasó,  desde  que  reynó, 
que  no  comiese  carne  humana,  para  lo  qual  tenia  muchos  escla- 
vos, y  cada  dia  mataua  ó  mandaua  matar  uno,  para  comer  ól  y  sus 
convidados,  ó  los  continos  '  de  su  boca;  y  esta  era  la  mayor  pitanga 
ó  potage  que  di  tenia  y  á  su  mesa  se  servia. 2 

1  Continuo*.  Oficio  que  antiguamente  habia  en  la  casa  del  Rey  y  que  servían  como 
de  guardia.  Llamáronse  asi  porque  continuamente  la  hacían  en  el  Palacio.  (Gran  Dic- 
cionario de  la  Academia.) 

2  Esta  es  una  vulgaridad.  Sábese  con  entera  certidumbre  que  solamente  so  comia  la 
carne  de  algunas  victimas,  no  do  todas,  como  un  acto  religioso.  Por  ello  lo  comparan 
los  escritores  ¡\  la  comunión  del  culto  cristiano. — Véase  sobre  el  canibalismo  do  los  me- 
xicanos y  particularmente  del  atribuido  á  Moteeuhzoma,  lo  que  dijo  en  mi  nota  relativa 
a  los  sacrificios  humanos,  al  fin  de  la  Historia  de  la  Conquista  de  México  por  Prescott, 
trad.  castellana,  edic.  de  Cumplido. 


505 

Hechas  estas  mercedes  á  los  suyos  y  á  todos  los  que  en  aquella 
guerra  se  auian  hallado,  mandó  se  les  hiciese  á  todos  una  plática, 
dándoles  á  entender  á  qué  fin  se  les  hacían  aquellas  mercedes  y 
los  armaba  cavalleros  con  aquellas  insignias  y  devisas;  y  así  les  fué 
declarando  que  no  se  les  daba  para  que  con  ellas  se  ensoberbe- 
ciesen ni  engrandeciesen,  sino  para  que  estuviesen  apercebidos  y 
sobre  aviso  para  quando  fuesen  llamados  para  las  guerras,  A  fin 
de  que  luego  saliesen,  sin  nenguna  escusa,  á  poner  las  vidas  por  su 
ciudad  y  rey  y  por  la  defensa  de  su  reyno;  y  ellos  con  estas  condi- 
ciones las  recebian  y  se  tenían  por  muy  dichosos  y  bien  pagados  y 
galardonados  de  su  rey,  el  qual  con  mucho  amor  los  acariciaba  y 
mostraba  tenelles  mucha  afición,  solo  porque  en  la  guerra  mostra- 
sen voluntad  de  serville,  especialmente  desde  que  Negaualpilli  le 
anunció  aquella  mala  nueva  y  pronóstico,  de  que  pocas  veces  al- 
canzaba1 victoria  contra  sus  enemigos;  de  lo  qual  siempre  estaua 
sobresaltado  y  á  cuya  causa  instituyó  que  todas  las  veces  que  fue- 
sen á  las  guerras,  uviese  grandes  oráculos, 2  largas  y  prolixas  ora- 
tiones  á  los  dioses  y  muchos  y  muy  abundosos  sacrificios  y  ofren- 
das y  derramamientos  de  sangre,  de  los  sacerdotes  y  de  sí  mesmo; 
y  así,  quando  alguna  guerra  se  ordenaba,  él  mesmo  se  subia  al  tem- 
plo, y  altas  las  manos  al  cielo,  otras  veces  cruqadas  y  otras  ve- 
ces sentado  en  coclillas,  (que  era  el  modo  que  ellos  tenian  de  in- 
carse  de  rodillas 3 )  hacia  grandes  prerogativas 4  y  oífrecia  grandes 
sacrificios  de  codornices,  descabeQadas  por  su  propia  mano,  y  oífre- 
cia mantas,  joyas  y  plumas,  diciendo  á  los  dioses,  que  aquello  que 
él  ofrecía,  que  bien  sabia  que  no  era  suyo  sino  de  lo  mesmo  que 
ellos  por  su  grandeva  y  bondad  le  comunicauan;  pero  que  se  lo  da- 
ba en  reconoscimiento  de  que  eran  sus  verdaderos  dioses  y  en  quien 
esperaba  todo  buen  suceso  en  la  guerra;  el  qual  después  destos  orá- 
culos y  plegarias  hacia  comer  á  los  viejos  y  sacerdotes  antiguos  hon- 
gos verdes  y  otros  brevajes  supesticiosos,  que  les  hacia  beber  para 
que  supiesen5  en  aquellas  embriagueses,  que  aquellas  comidas  y 

1  alcanzaría. 

2  Es  l>ien  sabido  que  en  los  pueblos  antiguos,  particularmente,  entre  los  romanos,  no 
se  emprendía  acción  alguna  importante  sin  consultar  los  augures. 

3  Quiere  decir  i|iie  esta  postura  correspondía  á  nuestra  genuflexión. 

4  Plegarias. 

5  Esto  es,  para  que  predijesen  6  vaticinasen. — Idénticos  fueron  los  medios  que  se  em- 


506 
i 
bre vajea  les  causaban,  si  había  do  tener  victoria  ó  no;  y  desdicha- 
dos de  los  que  le  anunciauan  mal  suceso,  porque  luego  era  manda- 
do matar,  sin  ningún  remedio,  y  así,  escarmentados  y  temerosos  los 
viejos  y  sacerdotes  y  agoreros,  jamas  le  decían  verdad  de  lo  que  el 
demonio  les  declaraua  y  mostraua  en  los  cercos  y  sueños  que  te- 
niaii,  temerosos  de  que  no  los  matasen. 

Tenia  otra  cosa  este  tirano  y  ayrado;  rey  que  si  acaso  estos  ago- 
reros y  oradores  del  demonio  le  respondían  con  alguna  equivoca- 
ción, ó  decían  que  no  sabían  nada,  ni  el  demonio  les  auia  querido 
revelar  cosa,  luego  los  mandaua  matar,  diciendo  que  ya  el  demonio, 
ó  los  dioses  no  hacían  caso  dellos,  ni  les  querían  decir  nada  por  su 
mala  vida  y  costumbres,  y  así  los  mandaba  matar  y  asolar  sus  ge- 
neraciones y  casas.  Acauada  la  fiesta  y  las  mercedes  y  despedidos 
los  guespedes  que  á  la  fiesta  se  hallaron,  llamó  á  todos  los  señores 
de  México  y  díxoles,  cómo  toda  la  pena  y  inquietud  que  en  esta 
fiesta  auia  tenido,  era  que  la  piedra  de  aquel  sacrificio  era  angosta, 
y  que  apenas  se  podían  allí  rodear  los  sacrificados ;  que  6\  determi- 
naba hacer  otra  grande  y  ancha  para  que  cupiesen  bien  los  sacrifi- 
cados. A  todos  les  pareció  bien  y  dieron  parecer  para  que  se  tru- 
xese,  y  así,  con  esta  determinación  salieron  todos  y  se  empecó  á 
dar  orden  de  que  se  buscase  por  toda  la  provincia,  y  se  halló  como 
en  el  capítulo  que  sigue  veremos. 


CAPITULO  LXVI.  ' 

De  cómo  msnd«  UtmUfWmtt  buscar  la  mayor  piedra  que  seaüasepara  el  sacrificio  del 
dosoUamiento  y  de  lo  que  en  traella  !i  México  sucedió. 

Siempre  fué  Monteguma  muy  amigo  de  que  sus  cosas  fuesen 
aventajadas  y  nombradas  en  todo  el  mundo,  y  todo  lo  que  los  de- 
mas  reyes  auian  hecho,  le  parecía  baladí "  y  muy  poco  para  lo  que 
su  magnánimo  coracon  aprehendía  en  cosas  de  grandeca  y  nombra- 

plearon  en  toda  la  antigüedad  mientras  subsistió  la  creencia  en  los  oráculos  y  en  los  adi- 
vinos. 

1   Veas*  lámina  25?,  part.  1? 

■J  I luiíi  6  de  poco  valor. 


507 

día,  y  así,  pareciéndole  que  la  piedra  que  su  agüelo  auia  puesto  era 
chica  y  baladí,  y  que  no  era  conforme  á  la  grandeva  de  la  soleni- 
dad  y  de  la  autoridad  de  México,  y  conforme  á  lo  quel  queria,  man- 
dó llamar  á  todos  los  señores  de  su  consejo  y  trató  con  ellos  de 
poner  una  piedra,  la  mas  ancha  y  espaciosa  que  en  toda  la  prouin- 
cia  se  pudiese  aliar,  para  la  fiesta  del  desollamiento ;  para  lo  qual, 
auido  el  consejo  y  determinación,  mandó  llamar  á  todos  las  cante- 
ros de  la  ciudad  de  México  y  díxoles  su  voluntad,  y  que  luego,  por 
todas  las  partes  y  lugares  de  la  prouincia  donde  se  pudiese  aliar, 
se  pusiese  gran  diligencia  y  se  buscase  la  mayor  y  mas  ancha  pie- 
dra que  uviese,  de  la  qual  se  labrase  rica  y  curiosamente  la  piedra 
llamada  Temalacatl,  que  en  nuestro  romancequiere  decir  "piedra re- 
donda," para  el  sacrificio  del  desollamiento  de  hombres,  porque  la 
que  estaua  allí  no  le  contentaba. 

Los  canteros,  oydo  su  mandado,  se  repartieron  por  todas  las  par- 
tes que  supieron  se  podia  aliar,  y  viniendo  á  la  prouincia  de  Chalco, 
en  un  lugar  que  llaman  Acúleo,  que  es  hacia  Tepopula,  junto  al  rio 
que  baxa  de  Amecamecan,  hallaron  en  un  cerrillo,  del  lugar  nom- 
brado, una  piedra  muy  poderosa  y  apropiada  para  lo  que  su  Rey 
queria  y  pretendía ;  la  qual  hallada,  dieron  noticia  á  su  rey,  el  qual 
mandó  se  apercebiesen  todos  los  de  la  prouincia  de  Xuchimilco  y 
los  de  Cuitlauac  y  los  de  Ixtlapalapan  y  Culuacan  y  los  de  Mexi- 
catzinco  y  Vitzilopochco,  para  que  todos  estos  pueblos  se  juntasen, 
con  todos  sus  aderecos  de  sogas  y  palancas,  para  traer  la  piedra;  y 
avisados  dónde  auian  de  ir,  Monteguma  mandó  prover  á  todos  los 
canteros  de  la  comida  que  para  todo  el  tiempo  que  en  traer  la  pie- 
dra gastasen,  uviesen  de  comer,  y  así  les  fué  proveído  muy  larga 
y  espléndidamente;  los  quales  fueron  al  lugar  donde  la  piedra  es- 
taba y  empegáronla  á  descarnar  y  á  desasir  de  donde  estaba  asida, 
y  auiéndola  descarnado  y  puesto  de  manera  que  se  podia  sacar, 
fué  Montecuma  avisado  para  que  mandase  ir  la  gente,  el  qual  lo 
mandó  y  acudió  toda  la  mas  gente  que  se  pudo  llevar  de  los  pue- 
blos arriba  dichos;  los  quales  fueron  con  sus  sogas  y  palancas  y 
otros  aderecos  y  instrumentos  para  aquel  menester,  y  para  que  en 
este  negocio  no  faltase  supesticion  y  ydolatría,  mandó  Monteguma 
que  fuesen  todos  los  sacerdotes  del  templo  y  llevasen  sus  encensa- 


508 

rios  y  cantidad  de  papel  y  copal  y  muchas  pelotillas  de  rile '  y  mu- 
elas codornices,  y  juntamente  mandó  fuesen  los  cantores  de  los 
templos  para  que  baylasen  y  cantasen  delante  de  la  piedra,  cuando 
viniese  por  el  camino;  que  fuesen  muchos  chocarreros  y  represen- 
tantes que  viniesen  haciendo  entremés  y  chocarrería  y  truhanerías 
delante  la  piedra  y  la  festejasen  y  alegrasen,  como  á  cosa  divina 
que  venia  para  ministerio  divino. 

Llegados  los  que  auian  de  arrastar  la  piedra,  que  eran  yndios  sin 
número,  los  sacerdotes  se  vistieron  sus  ropas  sacerdotales  y  to- 
maron aquel  papel  que  auian  lleuado  y  cubrieron  toda  la  piedra 
con  él:  encensáronla  muchas  veces  á  la  redonda,  haciendo  grandes 
cerimonias  y  derramando  sobre  ella  copal  derretido  y  de  aquel  ulle, 
juntamente  matando  de  aquellas  codornices  y  derramando  la  san- 
gre dellas  sobre  la  piedra.  Los  cantores  empegaron  á  cantar  can- 
tares placenteros  y  regocijados,  y  los  truanes  y  representantes  sus 
entremeses  y  farsas,  y  hacer  muchas  truanerias  que  movían  á  risa 
y  contento;  y  mientras  esto  se  hacia,  los  xuchimilcas  ataron  una 
gruesa  soga  y  larga  á  la  piedra,  y  otra  los  de  Cuitlauac  y  otra  los 
de  Mizquic  y  otra  los  de  Culuacan  y  otra  los  de  Iztapalapa  y  otra 
los  de  Mexicatzinco  y  otra  los  de  Vitzilopochco,  y  la  gente  de  ca- 
da pueblo  animando,  empecaron  A  tirar  della  con  mucha  vocería  y 
alarido,  que  lo  ponían  en  el  cielo;  donde  después  de  auer  porfiado 
mucho  rato  para  querella  arrancar  de  su  lugar,  no  haciendo  movi- 
miento ninguno,  todas  las  sogas  se  cortaron  y  rompieron,  como  si 
fuera  de  muy  tierno  algodón. 

Visto  por  los  que  tenían  cargo  de  hacer  lleuar  aquella  piedra,  y 
por  los  canteros,  mandaron  dar  noticia  dello  á  Montecuma,  el  qual, 
como  lo  vio,  envió  á  rogar  al  rey  de  Tezcuco  le  diese  ayuda  de  gen- 
te para  poder  traer  aquella  piedra,  el  qual  se  la  dio;  y  hechas  otro 
dia  las  mesmas  cerimonias  por  los  sacerdotes,  que  el  dia  antes,  tor- 
naron á  echar  sogas  nuevas  todos  los  tezcucanos,  con  ellos,  á  la  pie- 
dra: empecaron  á,  la  querer  mover,  y  haciéndole  gran  violencia  con 
las  palancas  y  sogas  la  movieron  y  llegaron  con  ella  ;i  Tlapechua- 
can,  y  descansando  allí,  otro  dia  de  mañana  empeeó  la  gente  á  tra- 
tar de  su  officio  y  á  atar  sogas  y  á  tañer  caracoles  y  bocinas,  y 

1  De  goma  elástica;  en  mexicano  olli,  y  vulgarmente,  hule. 


509 

los  sacerdotes  á  hacer  sus  cerimonias,  y  los  cantores  á  cantar  y  á 
matar  muchas  codornices,  y  empecaron  á  tirar  de  sus  sogas,  con 
mucho  alarido,  haciéndole  toda  la  violencia  que  pudieron;  y  estu- 
uieron  dos  dias,  que  no  la  pudieron  menear  de  aquel  lugar,  '  y  así 
dice  la  ystoria,  que  parecía  auer  echado  raices  muy  hondas,  que 
ni  memoria  hacia  de  quererse  menear,  con  hacella  toda  la  violen- 
cia posible  tantos  y  tan  numerables  yndios,  antes  hacia  pedacos 
las  sogas  muy  gruesas ;  lo  qual  fué  auisado  á  Monteguma,  y  mandó 

1  Desde  aquí  comienzan  los  prodigios  precursores  de  la  ruina  del  imperio  mexicano. 
No  sorprenderán  á  las  personas  de  mediana  lectura,  porque  los  habrán  visto  en  mayor 
número  y  mas  estupendos  en  todas  las  historias  de  los  pueblos  antiguos  y  modernos,  pro- 
nosticando calamidades  semejantes.  Algunos  se  han  mencionado  en  una  nota  anterior, 
y  el  curioso  hallará  en  Lucano  ( Pharsalia,  Lib.  I,  pág.  28,  edic.  Nisard )  la  noticia  de  los 
estupendos  que  presagiaron  la  destrucción  de  la  República  romana.  Sobre  todo  Julius 
Obseguens,  en  su  famoso  Prodigiorum  Libellus,  le  dará  hasta  la  saciedad  cuantas  pueda 
apetecer,  en  todo  género.  Nada  hay,  por  tanto,  que  extrañar  en  la  credulidad  de  los  me- 
xicanos, menos  cuando  vemos  que  un  genio  tan  superior  como  el  de  Machiavelo,  decia: 
"Yo  no  sé  de  dónde  procede;  pero  ello  es  que  se  ve  por  los  ejemplos  de  las  historias 
"  antiguas  y  modernas,  que  jamas  ha  sobrevenido  un  acontecimiento  importante  en  una 
"  ciudad,  ó  en  un  país,  que  no  haya  sido  vaticinado  ó  por  adivinos,  ó  por  revelaciones, 
"  ó  por  prodigios,  ú  otros  fenómenos  celestes."  (Discours  sur  la  I  Decade  de  Tite-Live, 
I,  50,  trad.  de  Peries.) — El  prodigio  que  nos  ocupa  no  ha  sido  peculiar  á  México.  Los 
objetos  dotados  de  una  inmensa  gravedad  y  fuerza  de  inercia  se  hallaron  en  todas 
partes  y  en  todos  tiempos.  Cuando  Tarquino  quiso  trasladar  las  estatuas  de  los  dioses 
que  ocupaban  el  Capitolio,  para  construir  el  templo  de  Júpiter,  todas  las  divinidades  fue- 
ron bastante  condescendentes  y  corteses  para  ceder  su  puesto,  con  excepción  del  dios 
Terminus  y  de  la  diosa  Júnenlas  que  se  obstinaron  en  conservar  el  suyo,  sin  respeto  ni 
consideración  al  padre  de  los  dioses.  (Dion.  Halicarnasüs  III,  09. — Tit.  Liv.  I,  55.) 
Todas  las  fuerzas  de  los  vigorosos  soldados  romanos  no  bastaron  para  mover  un  débil 
estandarte  y  dar  la  batalla  al  enemigo,  que  estaba  al  frente;  justo  castigo  de  la  elección 
del  cónsul  hecha  sin  tomar  los  auspicios;  así  como  tampoco  hubo  poder  humano  bastante 
para  arrancar  de  la  tierra  la  cabeza  de  una  estatua  de  Apolo,  desprendida  por  sí  sola,  pro- 
digio tremendo  que  anunciaba  la  muerte  al  cónsul  Octavius  y  cuyo  terror  lo  precipitó  al 
infeliz  suceso  que  terminó  su  vida.  (Valee.  Maxim. — Dictor.  factor,  memorabilium.  I, 
6.  10.) — Las  noticias  de  nuestras  imágenes  que  no  se  dejan  trasportar,  son  incontables  y 
vulgares  en  ambos  continentes.  Así  comenzó  sus  prodigios  en  México  la  efigie  de  la  Vir- 
gen que  Ilernan  Cortés  colocó  en  el  templo  mayor  de  los  mexicanos.  Cuando  estos  qui- 
sieron quitarla  de  allí,  dico  uno  de  sus  historiadores  —  "  no  pudieron  moverla  de  su  asien- 
"to:  echábanle  unas  maromas  (cuerdas gruesas)  y  tiraban  de  ella:  otros  la  enlazaban 
"  con  las  cuerdas  de  los  arcos  y  hacían  fuerza  para  inclinarla;  y  para  que  vieran  que  ella 
"  era  la  que  ponia  esfuerzo  en  los  brazos  de  los  cristianos  y  daba  á  sus  manos  valor,  de 
"  suerte  se  les  resistió  é  hizo,  que  á  unos  se  les  pegaban  á  las  maromas  las  manos,  no 
"pudiéndolas  desasir,  sino  á  mucha  fuerza;  á  otros  se  les  entorpecían  los  brazos;  á  otros 
"  se  les  entumecían  las  piernas  y  caían  por  las  gradas  abaxo  deslomados  y  mal  heridos." 
(¡Florencia.  La  milagrosa  invención  de  un  Thesoro  escondido,  &c,  cap.  5.— Cisxkros, 
Historia  del  principio  y  origen,  progresos.  Se.,  de  Nuestra  Sefíoradelos  Remedios.  Cap. 
6,  Torquemada,  Medina  y  Carrillo.) 


510 

que  llamasen  toda  la  prouincia  de  la  Cuauhtlalpa,  que  son  los  Oto- 
mites  de  toda  aquella  prouincia,  los  qualcs  fueron  luego,  con  todos 
sus  aderemos  de  sogas  y  palancas,  ;i  ayudar  á  los  que  porfiaban  á 
traer  la  piedra,  los  quales  llegados  pusieron  sus  sogas,  á  vueltas  de 
las  demás,  y  empegaron  á  tirar  dellas  con  mucho  alarido  y  silbos, 
que  los  ponían  en  el  cielo,  y  estando  en  esta  porfía  oyeron  una  voz 
que  hablaua  dentro  de  la  piedra  y  decia:  ' 

"  Miserable  gente  y  pobre  desventurada:  ¿para  qué  porfías  á  me 
querer  llevar  á  la  ciudad  de  México?  Mira  que  vuestro  trauajo  es 
en  vano  y  yo  no  he  de  llegar,  ni  es  mi  voluntad;  pero  pues  que 
tanto  porfiays,  estira  que  yo  yré  hasta  donde  á  mí  me  pareciere, 
por  vuestro  mal:"  y  callando  la  voz,  todos  quedaron  como  atónitos 
y  espantados  de  una  cosa  tan  prodigiosa  y  nunca  vista  ni  oyda:  y 
tornando  á  porfiar  á  lleualla,  la  piedra  se  movió  con  tanta  facilidad, 
que  casi  no  sentian  trabajo  en  llevalla,  y  así  llegaron  con  ella  aque- 
lla tarde  á  Tlapitzauayan,  desde  donde  enviaron  sus  mensajeros  á 
Monte<¡uma,  haciéndole  saber  el  prodigioso  caso  sucedido,  y  de  lo 
que  la  piedra  auia  dicho;  el  qual,  como  lo  oyó,  mandó  echar  en  la 
cárcel  á  los  mensajeros,  teniéndolo  por  cosa  de  risa,  y  luego  en 

1  No  hun  sido  las  piedras  de  México  las  únicas  que  hayan  hablado  :  mucho  antes  les 
dieron  el  ejemplo  y  la  lección  las  de  Europa.  La  piedra  llamada  Ophites  ó  Siderites, 
que  poseía  el  tmyano  ILlimi,  era  mas  entendida  que  la  mexicana,  pues  respondía  á  las 
preguntas  que  lo  hacían,  y  así  predijo  la  ruina  de  Troya.  X"  era  menos  comunicativa  la 
del  médico  Ensebio,  que  también  la  lucia  de  oráculo.  La  antigüedad  consideró  los  Be- 
tilos  como  piedras  divinas  3  animadas;  animatae  lapidét,  segnn  los  llaman  Philon  de 
Bíblos;  natural  era  que  gozaran  del  don  de  la  palabra. — El  que  quisiere  saber  mas  do 

materia,  puede  consultar  la  Memoria  de  Mr.  Falconnct  en  las  de  la  Academia  de 
¡as  Inscripciones  (Yol,  VI,  pág.  513  de  la  ed.  in  4?)  dDrach  (Pe  ['Harmonio  entre  t'Egli- 
se  et  la  Sinagogné,  Yol.  II,  Part.  II,  Cap.  7),  y  particularmente  al  caballero  Gouguenot 
,!,x  Moutteaux  que  apuró  la  materia  en  su  curioso  libro,  Dieu  ct  leí  DieitT,  etc. — Paso 
de  laru">  por  la-  estatuas  europeas  que  han  sudado  agna  y  sangre,  que  lloran,  se  remue- 
la 3  pucheros,  remitiendo,  al  curioso,  al  arsenal  de  prodigios  de  Julius 
Obsequen*  (Capítulos  19,  62,  fff  y  passim)  y  con  especialidad  á  l!  ututo  (De  Vvsage  des 
Statv  I  Cap.    XV),  que  hizo  una  abundante  cosecha:  tampoco  eran 

mudas,  La  de  la  Fortuna  Muliebris  manifestó  su  contento  á  las  matronas  romanas  por 
la  estatua  que  le  dedicaron,  diciéndoles: — Grato  mis  statdto  mateos  1  mi:  dedioastis. 
(Ti.utau.  in  Ooriol.  XXXVIII.)  En  fin,  nada  digo  do  los  perros,  de  las  serpientes,  ni 

is  del  .Miiado  vacuno,  que  era  de  una  locuacidad  espantable;  pues  entonces  no  se 
limitaba  &  la  sola  palabra  que  le  concede  nuestro  fabulista; 

Habló  el  toro  y  dijo  Múu; 
sino  que  también  dalia  a\  ¡SOS  importantes. — Roma  tibi  cate;  dijo  un  buey  (Jul.  Obs.  cit., 
¡,  7.  16,  16,  38,  i¡.  68,  68,  85,  86,  103  y  113). 


511 

aquella  hora  y  punto  despachó  un  principal  á  sauer  de  los  que  allá 
estauan,  si  el  caso  era  verdadero;  y  satisfaciéndose  el  mensajero 
de  la  verdad,  uino  á  Monteguma  y  díxole  como  el  caso  era  así  ver- 
dad, y  que  todos  los  que  estauan  en  el  traer  de  la  piedra  lo  auian 
oydo. 

Luego  mandó  soltar  á  los  que  tenia  presos  y  envió  Á  rogar  al 
rey  de  Azcaputcalco  le  hiciese  merced  de  ayudalle-con  su  gente  á 
traer  aquella  piedra,  los  quales  llegados  y  haciendo  sus  sogas  y  ar- 
tificios, empecaron  todos  á  querer  arrastrar  la  piedra,  y  no  se  me- 
neando ni  haciendo  mención  dello,  tornaron  á  oyr  una  voz  que 
salia  de  la  piedra  que  decia:  "pobres  desventurados:  ¿para  qué 
trauajais  en  vano?  ¿no  os  e  dicho  que  ño  e  de  llegar  á  México?: 
anda,  yd  y  decilde  á  Monteguma  que  ya  no  es  tiempo;  que  acor- 
dó tarde,  que  mas  temprano  auia  de  acordar  á  traerme;  que  ya  no ' 
soy  menester  allá,  porque  ya  está  determinada  otra  cosa,  la  qual 
es  diuina  voluntad  y  determinación :  que  no  quiera  el  hacer  con- 
tra ella:' que  ¿para  qué  me  lleva?;  para  que  mañana  esté  caida  y 
menospreciada  por  ahí;  y  auisalde,  que  ya  se  le  acaua  su  mando  y 
oficio:  que  presto  lo  verá,  y  esperimentará  lo  que  a  de  venir  sobre 
él,  á  causa  de  que  se  a  querido  hacer  mas  quel  mesmo  Dios,  que 
tiene  determinadas  estas  cosas:  y  así,  dexáme,  porque  si  paso  ade- 
lante será  por  vuestro  mal  " 

De  todo  lo  dicho  fué  auisado  MonteQuma,  el  qual,  no  dando  cré- 
dito aunque  algo  temeroso,  se  mostró  muy  ayrado  y  enojado  con- 
tra los  mensajeros,  y  amenazándolos  los  mandó  volver  y  que  traxe- 
sen  la  piedra,  y  se  cumpliese  su  mandato.  La  gente  tornó  á  estirar 
de  sus  cuerdas  y  la  piedra  se  mouió  con  tanta  facilidad,  que  pare- 
cía que  veinte  yndios  la  truxeran,  según  la  velocidad  con  que  ve- 
nia, y  llegaron  aquel  dia  á  un  lugar  que  se  dice  Techico,  que  es 
junto  á  Ixtapalapan,  y  otro  dia  de  mañana  tornaron  á  su  exerci- 
cio,  raouiéndose  la  piedra  sin  ninguna  pesadumbre  de  los  que  la 
trayan  con  tanto  contento  de  cantos  y  bayles,  con  sonido  de  boci- 
nas y  caracoles  y  con  tantos  dichos  y  representaciones  de  truanes; 
y  con  tantos  encienzos  y  sacrificios,  como  los  sacerdotes  les  venian 
haciendo,  llegó  á  un  lugar  que  se  dice  Atocititlan,  el  qual  lugar  es 
donde  agora  está  la  cruz  primera,  luego  que  salimos  de'México,  la 


£12 

qual  como  llegó  allí  fué*  avisado  Mon/i ruma,  y  mandó  á  todos  los 
de  la  ciudad  la  saliesen  á  recebir  con  muchas  rosas  y  saumeriosy 
la  adornasen  de  ellas  y  la  festejasen  todo  lo  que  pudiesen;  lo  qual 
fué  hecho  con  toda  la  diligencia  posible  y  con  todo  el  aplauso  y  so- 
lenidad  que  á  alguna  cosa  diuina  se  pudiera  hacer. 

Tornándole  á  referir  los  canteros  y  principales  lo  que  la  piedra 
auia  dicho,  y  el  mal  pronóstico  que  les  auia  anunciado,  y  como  les 
auia  dicho  que  no  auia  de  llegar  á  México,  Monteguma,  como  hom- 
bre porfiado  á  salir  con  su  interés,  mandando  que  de  nuevo  la  fes- 
tejasen y  le  ofreciesen  grandes  sacrificios  y  ofrendas,  y  que  con 
aquello  le  aplacasen  la  yra  que  tenia,  si  de  algo  estaba  enojada, 
donde  después  de  auella  festejado  y  hecho  sobrella  grandes  sacri- 
ficios, mandó  la  llegasen  á  la  ciudad,  y  estirando  de  ella  se  movió 
con  mucha  velocidad  y  llegó  hasta  la  acequia  de  San  Antón,  que 
agora  es,  y  llegada  allí,  Monteguma  mandó  poner  muchas  vigas  y 
hacer  una  recia  puente,  por  donde  pasase  á  la  otra  parte;  la  qual 
hecha,  porfiaron  á  la  meter  por  la  puente  y  llegada  que  fue'  á  la  mi- 
tad de  la  puente,  con  grandísimo  estruendo  y  estallido  quebró  to- 
das las  vigas  della  y  calló  en  la  acequia,  que  entonces  dicen  era 
muy  hondable,  y  llevó  tras  sí  mucho  número  de  yndios  que  esta- 
llan asidos  de  las  sogas,  y  á  todos  los  aogó  y  mató  y  á  otros  lasti- 
mó, muy  mal  lastimados  y  lisiados. 

Visto  esto  por  los  señores,  quedando  todos  muy  espantados,  y 
que  lo  que  la  piedra  auia  dicho,  que  no  auia  de  llegar  a  México 
auia  salido  verdadero,  dieron  dello  auiso  á  Monteguma,  el  qual  ui- 
no  luego,  con  todos  sus  grandes,  al  lugar  donde  la  piedra  auia  cay- 
do,  y  visto  el  destrono  que  auia  hecho  y  daño,  con  muerte  de  tan- 
tos yndios,  mandó  que  luego  le  buscasen  todos  los  bugos  que  uviese 
en  la  prouincia  de  Xuchimilco  y  Cuitlauac  y  en  Mizquic,  los  qua- 
les  luego  fueron  buscados  y  traídos  ante  él,  y  mandóles  que,  sin 
ninguna  dilación,  entrasen  en  el  agua  y  buscasen  en  qué  lugar  auia 
hecho  asiento,  porque  quería  ver  si  estaua  en  lugar  que  se  pudie- 
se sacar,  todo  por  interés  de  salir  con  su  intento  y  voluntad.  Los 
bucos  entraron  al  agua  y  buscando  por  todas  partes  la  piedra,  y 
deteniéndose  en  buscalla,  desde  medio  dia  hasta  la  noche  cerrada, 
desconfiados  de  podella  aliar,  vinieron  á  Monteguma  y  dixéronle, 


513 

como  ellos  en  toda  la  acequia  no  la  auian  aliado,  ni  en  el  fondo  del 
agua;  que  mandase  por  otra  via  buscalla,  porque  ellos  no  hallaban 
rastro  en  el  agua  y  en  el  fondo  della;  que  no  auia  parado  allí,  sino 
que  se  auia  ydo,  y  que  por  ventura  se  auia  vuelto  á  su  lugar,  pues 
ella  mesma  auia  dicho  uenia  contra  su  voluntad.  Montequma,  pa- 
reciéndole  ser  cosa  posible,  mandó  ir  al  lugar  donde  la  piedra  solia 
estar,  y  de  donde  la  auian  arrancado,  y  aliáronla  los  mensajeros  en 
el  mesmo  lugar  que  solia,  toda  cubierta  de  papel  y  llena  de  aque- 
llos sacrificios  que  sobre  ella  auian  hecho,  y  llena  de  sogas,  á  la 
mesma  manera  que  auia  caydo.  J 

Los  mensajeros,  admirados  y  espantados,  voluieron  con  gran 
priesa  á  México  y  dieron  noticia  de  aquella  admirable  y  espanta- 
ble cosa  á  Monteguma,  el  qual  desque  lo  oyó,  cobrando  grandísimo 
temor  y  admiración,  el  mesmo  en  persona,  con  todos  los  grandes  y 
señores  de  su  corte,  salió  de  México  y  fué  á  ver  la  piedra,  delan- 
te la  qual  dicen  que  hico  grandes  sacrificios  y  ofrendas  y  grandes 
oraciones  y  sacrificó  algunos  esclavos  delante  della;  lo  qual  hecho 
voluióse  á  México  y  dixo  á  sus  principales:  verdaderamente,  her-  , 
manos  mios,  que  agora  creo  que  nuestros  trabajos  y  aflictiones  an 
de  ser  muchos  y  que  nuestra  vida  es  ya  poca;  y  así  yo  determino 
dexarme  morir,  de  mí,  como  mis  antepasados,  y  haga  el  Señor  de 
lo  criado  lo  que  fuere  servido.  Y  llamando  á  los  canteros  mandó 
le  labrasen  su  estatua  en  el  lugar  de  Chapultepec,  donde  estauan 
esculpidas  las  de  sus  antepasados,  y  así  fué  esculpido  en  una  peña 
de  aquel  cerro  con  las  insignias  y  armas  quel  solia  traer;  de  lo  qual 
siendo  avisado,  fué  á  ver  su  estatua  y  luego  que  la  vio  empegó  á 
llorar  y  á  decir:  si  nuestros  cuerpos  fueran  tan  durables  en  esta 
vida  y  tan  perpetuos,  como  lo  será  esta  efigie  pintada  en  esta  pe- 

1  Tampoco  los  seres  inorgánicos  resistentes  y  huidores  son  una  propiedad  exclusiva 
de  México.  Queriéndose  hospedar  do  una  manera  mas  digna  y  honorífica  á  los  Penates 
que  Eneas  había  traído  de  Trova,  Be  intentó  trasladarlos  de  Lavinium  á  Roma;  mas  los 
dioses  se  volvieron  por  su  pié  al  lugar  de  donde  so  les  había  sacado  contra  su  voluntad, 
encontrándoseles  colocados  sobre  sus  propias  bases  y  repitiéndose  el  prodigio  con  el  in- 
tento. (Dion.  Ilalicarnaso,  I,  59.)  Al  contrario,  Júpiter-Pluton  quería  hospedarse  en  la 
nueva  Alejandría  que  edificaba  Ptolomeo  Soter ;  mas  impidiéndoselo  el  soberano  y  el 
pueblo  de  Sinope,  no  obstante  las  calamidades  con  que  los  amenazaba,  tornó  el  partido 
de  trasladarse,  también  por  su  pié,  á  las  naves  que  lo  aguardaban  para  trasportarlo. 
(Tacit.  Ilístor.  IV,  84.) 

65 


514 

na,  la  qual  a  do  durar  para  siempre,  ¿quién  temiera  la  muerte?; 
pero  bien  veo  que  yo  me  e  de  morir  y  solo  esta  memoria  a  de  que- 
dar di"  mí;  '  por  lo  qual  voluiéndose  á  los  canteros,  les  dio  las  gra- 
cia^ y  mandó  les  diesen  la  paga  de  su  trauajo,  á  los  quales  les  die- 
ron muchas  cargas  de  maiz  y  frijol  y  chile,  mantas  y  camisas  para 
sus  inugeres  y  hijos;  diéronles  cargas  de  cacao  algunas,  para  que 
repartiesen  entre  sí.  y  á  cada  uno  un  esclavo  que  le  sirviese,  con 
lo  qual  los  canteros  quedaron  muy  contentos  y  bien  pagados,  así 
del  un  travajo  de  querer  traer  la  piedra,  como  del  travajo  de  ha- 
ber esculpido  la  effigié  del  rey  Montcqumn. 

Luego  que  Mont<  fuma  volvió  á  su  casa,  sentado  con  sus  princi- 
pales y  señores,  les  empegó  á  declarar  lo  que  Ai <  r.aualpilli,  el  rey 
de  Tezcuco,  le  auia  dicho,  el  mal  pronóstico  que  le  auia  anunciado 
y  lo  que  sobre  la  cometa  le  auia  declarado;  y  viendo  lo  que  de  la 
piedra  auia  acontecido  y  dicho,  empecó  ante  ellos  á  llorar  amarga- 
mente, y  ellos  juntamente  con  él;  y  queriéndole  consolar  aquellos 
grandes  que  con  él  estaban,  les  dixo:  hermanos  mios:  ¿cómo  puedo 
yo  consolarme,  pues  me  veo  cercado  de  tantas  angustias  y  sobre- 
saltos? ¿soy  yo  por  ventura  mas  que  Na^aun/pUli,  que  era  profeta 
y  sabia  las  cosas  por  venir  y  las  declaraba,  y  en  fin,  con  toda  su 
ciencia  se  murió?  ¿soy  yo  mas  que  mi  deudo  y  pariente  muy  cer- 
cano, el  gran  Tezumpantecutli,  señor  de  Cuitlauac,  que  también  te- 
nia sus  prophecías  y  sabia  en  el  caso  seiscientas  y  diez  ciencias,  las 
quales  declaraba  con  grandísima  facilidad?  También  veo  que  se  mu- 
rió: ¿  pues  qué  será  de  mí.  que  soy  ignorante  y  sin  ciencia  ninguna? 
¿cómo  me  podré  evadir  de  la  calamidad  y  mal  que  espero?  Los  se- 
ñores le  consolaron  lo  mejor  que  pudieron,  diciéndole  esperase  en 
el  Señor  de  las  alturas  y  de  los  dioses,  cuya  silla  y  asiento  poseya, 
y  cuyo  señorío  tenia  y  regia,  (judíos  le  favorecerían,  con  lo  qual 
quedó  algo  consolado,  aunque]  consuelo  le  turó  muy  poco,  como 
se  verá  en  los  capítulos  de  adelante.  Los  señores  se  despidieron 
del  y  se  fueron  á  sus  casas. 

i  En  la  Dota  de  la  pág.  261  se  dio  noticia  de  la  mola  ue  la  ignoranoiaj  el  fa- 

natismo depararon  á  «.--tus  monumentos  históricos. 


CAPITULO  LXV1I.  ' 

De  cómo  Montecuma  propuso  de  se  ir  de  la  ciudad  a  esconderse  donde  no  fuese  hallado 
y  de  cómo  lo  puso  por  obra,  y  de  un  mal  pronóstico  que  antes  tuvo. 

Era  el  sosiego  de  Monteguma  tan  poco  y  traííi  tan  sobresaltado 
su  coraron,  que  todas  las  veces  que  vía  la  cometa,  ó  que  oía  el  ala- 
rido que  los  indios  daban  al  tiempo  que  salia,  que  no  podia  quietar 
su  corazón  ni  sosegar  su  pecho,  dado  que  fuese  animoso  y  de  gran 
virtud;  y  así,  estando  un  dia  pensativo  y  penado,  llamó  á  sus  corco- 
bados  y  enanos  que  le  servían  dentro  de  su  palacio,  y  previniéndo- 
les y  avisándoles  primero  guardasen  todo  secreto  en  lo  que  les  quería 
decir,  so  pena  de  la  vida,  les  dixo:  aueis  de  saber  que  yo  estoy  muy 
triste  y  con  gran  sobresalto,  temiendo  lo  que  me  an  dicho  que  a 
de  venir  sobre  mí  y  en  mi  tiempo  a  de  acontecer;  por  lo  qual  yo 
e  determinado  de  me  ir  á  esconder  á  alguna  cueva  á  los  montes, 
donde  nunca  mas  parezca; a  por  eso,  si  os  queréis  vosotros  ir  conmi- 
go, agradecer  os  lo  e,  tenerme  eis  vosotros  compañía.  Los  corco- 
bados  y  enanos  le  respondieron,  que  él  era  su  señor,  que  les  man- 
dase lo  que  quixese,  que  ellos  le  obedecerían  y  irían  donde  él  fue- 
se servido  de  llevallos.  El  rey,  viendo  su  voluntad  de  le  servir,  se 
lo  agradeció  y  dixo :  que  esperasen,  que  él  buscaría  donde  uviesen 
de  ir  y  á  su  tiempo  él  les  avisaría;  pero  que  mientras  lo  buscaba, 
que  tuviesen  el  secreto  que  les  auia  encomendado. 

1  Véase  la  lámina  26?,  part  r.1 

2  La  historia  antigua  nos  presenta  uu  caso  semejante,  producido  tamhicn  por  los  sue- 
ños.— Un  rey  do  Etiopía,  llamado  Sobacos  ó  Sabacon,  destronó  al  soberano  do  Egipto  y 
ocupó  su  trono.  Soñó  que  un  hombre  puesto  en  pió,  (que  según  Diódoro  era  el  dios  de 

.  Tobas)  le  anunciaba  no  podría  reinar  largo  tiempo  en  Egipto,  si  no  descuartizaba  á todos 
los  sacerdotes.  Consideró  el  consejo  como  impio,  viendo  en  ól  un  aviso  de  que  habia  es- 
pirado el  período  (pie  le  ora  permitido  reinaren  Egipto,  y  en  consecuencia  debia  retirar- 
se cuanto  antes.  I. os  oráoulos  le  habían  lijado  do  antemano  el  período  do  su  reinado.  El 
soberano  destronado  volvió  á  su  trono.  (  Hekodotus  II,  139. — Diódoro  de  Sioir..  I,  65.) 
Parece  que  el  alto  relieve  esculpido  en  el  ángulo  del  atrio  de  la  iglesia  de  San  Hipólito, 
representa  el  pasaje  del  indio  trasportado  por  el  águila. 


516 

Cuenta  la  historia  en  este  lugar,  que  andando  Montecutna  bus- 
ramio  y  imaginando  dónde  so  irá  esconder,  que  aconteció  un  caso 
prodigioso  con  un  indio  de  la  provincia  de  Tezcuco,  natural  del 
pueblo  de  Coatepec,  y  es  que  estando  un  indio  labrador  labrando 
sus  milpas  (ó  sementeras,  que  esto  quiere  decir  milpas),  con  todo 
el  Bosiego  del  mundo,  baxó  de  lo  alto  un  águila  poderosísima  sobre 
él  y  echándole  mano  con  las  uñas  de  los  cabellos,  le  subió  á  lo  alto, ' 
tanto  que  los  que  le  vieron  ir  casi  le  perdieron  de  vista,  y  lleván- 
dole á  un  alto  monte  le  metió  en  una  cueva  muy  oscura,  y  puesto 
allí  oyó  al  águila  decir:  poderoso  señor:  yo  e  cumplido  tu  manda- 
do y  aquí  está  el  labrador  que  me  mandaste  traer;  el  qual  oyó  una 
voz,  sin  ver  quien  la  hablaba,  que  dixo:  seáis  bien  venidos:  metedlo 
acá,  y  sin  ver  quién,  le  tomaron  por  la  mano  y  lo  metieron  en  un 
aposento  claro,  donde  vido  estar  á  Montegwna,  como  dormido  y  casi 
fuera  de  su  natural  sentido,  y  haciendo  sentar  al  labrador  en  un  sen- 
tadero junto  á  él,  le  fueron  dadas  unas  rosas  en  la  mano  y  un  hu- 
maco  de  los  que  ellos  usan  chupar,  encendido,  y  díxole  el  que  se 
lo  dio:  toma  y  descansa  y  mira  ese  miserable  de  MonteQuma  quál 
está  sin  sentido,  embriagado  con  su  soberbia  y  hinchazón,  que  á 
todo  el  mundo  no  tiene  en  nada;  y  si  quieres  ver  quán  fuera  de  sí 
le  tiene  esta  su  soberbia,  dale  con  ese  humazo  ardiendo  en  el  muslo 
y  verás  como  no  siente.  El  indio,  temiendo  de  le  tocar,  le  tornaron 
á  decir:  tócale,  no  temas:  el  indio  con  el  humazo  ardiendo  le  tocó 
y  el  Monteguma  fingido  no  se  meneó  ni  sintió  el  fuego  del  humazo. 

La  voz  que  le  hablaba  le  dixo:  ¿ves  cómo  no  siente  y  cuan  insen- 
sible estay  cuan  embriagado?  pues  sábete  que  para  este  efeto  fuis- 
te aquí  traido  por  mi  mandado:  anda,  ve,  vuelve  al  lugar  de  donde 
fuiste  traido  y  dile  á  Montérrima  lo  que  as  visto  y  lo  que  te  mandé 
hacer;  y  para  que  entienda  ser  verdad  lo  que  le  dices,  dile  que  te 
muestre  el  muslo  y  enséñale  el  lugar  donde  le  pegaste  el  humazo 
y  hallará  allí  la  señal  del  fuego;  y  dile  que  tiene  enojado  al  Dios 

1   Este   es  mi  rapto  como  el  de  ffl  ido  también  por  un  águila  á  las 

9,  aunque  no  con  igual  comodidad  ni  intentos'. — F.l  hermoso  Frigio  iba 
caballero  en  el  h\<-  sagrada,  mientras  qué  al  pobre  indio  lo  llevaba  ruin-  Las  garras.  (  Suk- 
to».  in  Domititmo.  Cap.  VI.)— Así  también  otra   io  lli  vt  la  cabeza  del  gobernador 
Germania,  cencido  por  Domioiano  (Sukton.  in  lhi,i>¡ii>u,i>.  Cap.  VI.)  y  una 
tercera  el  gorro  isombn  i  de  Diad/umenvs,  que  pronosticaba  la  muerte  de  su 

padre  7  su  propia  elevación  al  tn  fLAMPBiDroB.  in  Diaehm.  Cap.  IV.) 


517 

de  lo  criado  y  que  él  mesmo  se  a  buscado  el  mal  que  sobre-él  a  de 
venir  y  que  ya  se  le  acaba  su  mando  y  soberbia:  que  goce  bien 
de  esto'poquito  que  le  queda  y  que  tenga  paciencia,  pues  él  mesmo 
se  ha  buscado  el  mal:  y  diciéndole  estas  palabras  mandó  salir  el 
águila  que  lo  auia  traido  y  que  lo  volviese  á  su  lugar.  El  águila 
salió  y  le  tornó  á  tomar  por  los  cabellos  con  las  uñas  y  le  truxo  al 
lugar  mesmo  de  donde  le  auia  traido,  y  en  dexándole  dixo:  mira 
hombre  baxo  y  labrador  que  no  temas,  sino  que  con  ánimo  y  cora- 
zón hagas  lo  que  el  Señor  te  a  mandado,  y  no  se  te  olvide  algo  de 
las  palabras  que  as  de  decir;  y  con  esto  se  tornó  el  águila  á  subir 
por  el  aire  y  desapareció. 

El  pabre  labrador,  como  quien  despertaua  de  un  sueño,  se  que- 
dó espantado  y  admirado  de  lo  que  auia  visto;  y  así  como  estaba 
con  la  coa  en  la  mano,  vino  delante  de  Monteguma  y  pidióle  quería 
hablar,  y  dándole  entrada,  humillado  ante.  él,  le  dixo:  "poderoso 
Señor:  yo  soy  natural  de  Coatepec  y  estando  en  mi  sementera  la- 
brándola, llegó  un  águila  y  me  llevó  á  un  lugar  donde  vide  un  gran 
Señor  poderoso,  el  qual  me  dixo  descansase,  y  mirando  á  un  lugar 
claro  y  alegre  te  vide  sentado  junto  á  mí  y  dándome  unas  rosas  y 
una  caña  ardiendo  qye  chupase  el  humo  de  ella:  después  que  es- 
taua  muy  encendida  me  mandó  te  hiriese  en  el  muslo  y  te  herí  con 
aquel  fuego  y  no  hiciste  nengun  movimiento  ni  sentimiento  del  fue- 
go, y  diciendo  cuan  ensensible  estabas  y  cuan  soberbio,  y  como  ya 
se  te  acababa  tu  reynado  y  se  te  acercaban  los  trabajos  que  as  de 
ver  y  esperimentar  muy  en  breve,  buscados  y  tomados  por  tu  pro- 
pia mano  y  merecidos  por  tus  malas  obras,  me  mandó  volver  á  mi 
lugar  y  que  luego  te  lo  viniese  á  decir  todo  lo  que  auia  visto:  y  el 
águila  tomándome  por  los  cabellos  me  volvió  al  lugar  de  donde  me 
auia  llevado,  y  vengo  á  te  decir  lo  que  me  fué"  mandado. 

Monteguma,  acordándose  que  la  noche  antes  auia  soñado  que  un 
vil  hombre  le  hería  con  un  humazo  en  el  muslo,  miró  el  muslo  y 
halló  en  él  una  señal  y  en  ella  un  gran  dolor,  que  no  la  osaba  to- 
car, 1  y  sin  mas  preguntar  al  indio  cosa  nenguna  llamó  á  sus  alcai- 

1  Las  crónicas  do  la  edad  media,  ¡  aun  machos  libros  de  siglos  posteriores,  nos  mi- 
nistran infinitos  casos  perfeotamente  análogos  de  visiones  terríficas,  que,  al  disiparse, 
dejaban  impreso  su  recuerdo  con  una  terrible  realidad,  ya  en  quemaduras,  j  a  en  carde- 


518 

dea  y  carceleros  y  mandó  que  echasen  aquel  indio  en  la  cárcel  y  que 
no  le  diesen  á  comer  sino  que  moriese  allí  de  hambre.  El  indio  fué 
echado  en  la  cárcel  y  olvidado  en  ella,  sin  que  hombre  tuviese  cui- 
dado de  dalle  de  comer;  y  creciéndole  el  dolor  en  el  muslo  estuvo 
algunos  dias  malo  en  la  cama,  curándole  los  médicos  con  mucha 
diligencia;  el  qual  después  que  sanó  llamó  á  sus  corcobados  y  man- 
dó llamar  á  unos  hechiceros  y  sortílegos,  que  ellos  llamauan  Te- 
quitque,  y  mandóles  que  luego  desollasen  diez  hombres  y  que  le 
Inixcsen  los  cueros,  que  los  auia  menester. 

Traídos  ante  él  los  cueros  de  hombres,  mandólos  entrar  en  su 
recámara,  tomando  dos  corcobados  de  los  que  le  servían  les  dixo: 
que  él  auia  ya  hallado  el  lagar  á  donde  se  auia  de  ir  á  escoa/ler;  el 
qual  se  llamaba  Cicateo,  que  quiere  decir,  "el  lugar  de  las  liebres," 1 
el  qual  lugar  era  muy  ameno  y  recreable,  donde  los  hombres  vivian 
para  siempre  sin  morir,  y  que  según  la  relación  que  le  auian  dado, 
que  era  lugar  de  aguas  muy  cristalinas  y  claras  y  de  mucha  fertili- 
dad de  todo  género  de  bastimentos  y  frescuras  de  rosas  y  flores,  y 
que  él  determinaba  de  irse  allí,  puro  que  primero  queria  que  fue- 
sen ellos  á  saludar  al  Señor  de  aquel  lugar  que  se  llamaos  Uemad, 
y  (pie  de  su  parte  le  diesen  aquellos  cueros  de  hombres,  y  que  le 
dixeseu  cómo  el  rey  Monteguma  le  suplicaba  le  recibiese  en  su 
compañía  y  servicio,  porque  lo  tenia  mucho  en  deseo,  solo  por  li- 
brarse de  lo  que  Tzompantécutli,  Señor  de  Cuytlauac,  y  el  rey  de 
IVzcuco  le  auian  anunciado  antes  de  su  muerte,  y  por  ver  que  auia 
ya  visto  lautas  señales  en  el  cielo  y  pronósticos  y  agüeros  en  la  tier- 
ra, que  lo  tenia  por  cierto:  que  le  pedia  de  merced  le  admitiese  á 

Dales  3  escoriaciones  y  en  todos  los  otros  modos  j  medios  ron  que  se  puede  atormentar 
el  cuerpo,  todo  ello  obrade  seres  invisiblí  -  —  Basta  echar  ana  ojeada  so- 

bre el — M  •nplorum  di  1  P.  Juan  Mayor,  ó  cualquier  otro  de  su  gé- 

nero, que  do  escasean,  para  quedar  sanado. — Mas  do  aera  justo  oivi.hu-  un  ilustro  ejem- 
|ue  ministran  las  crónicas  de  Francia.  Refiérome  á  la  ruda  azotaina  (pie  le  dio  San 
igio  al  rey  Pepin,  tan  bien  aplicada  que  le  dio  fiebre,  quedándole  visibles  j  sensi- 
■■     "  ■       bzoma  la  quemada.  (Lenglet  Dnfresnoy,  Beoueil  de 
oí     etc.  T.  [.,  part.  [.,  pég.  OXXXV.) 
1  I. a  ti-!'  4  continuación,  se  relaciona,  en  «lgnna  manera,  con 

la  que  pon,.  L-]  autor  bajo  el  reinado  de  Mbteeukeoma  I. — Véase  lo  que  sobre  ella  digo  en 
la  nota  de  la  pág.  228.— .\lli  esoribí  Oinealeo,  conformándome  á  la  lectura  de  Babagnn 
izomoc;  mas  puesto  'pie  la  palabra  Bignifioa— "lugar  de  liebres"— y  literalmente 
— "Cata  ■/■  la  liebre"— i»  ortografía  prop 


519 

su  servicio ;  y  mandándoles  estrechamente  no  lo  descubriesen  á 
nadie,  dándoles  para  el  camino  todo  lo  que  auian  menester. 

Salieron  los  corcobados  con  los  Tequitliques 1  á  buscar  el  lugar 
de  la  cueva  de  Cicalco,  dándoles  el  mesmo  Monteguma  relación  de 
donde  la  auian  de  hallar,  que  según  relación  de  algunos  era  entre 
México  y  Coyuacan,  en  un  lugar  que  llaman  Atlixucan, 2  donde  di- 
cen los  viejos  que  todas  las  noches  de  esta  vida  salia  una  phantas- 
ma3  y  se  llevaba  un  hombre,  el  primero  que  topaba,  el  qual  nunca 
mas  parecia,  y  así  huian  de  andar  aquel  camino  de  noche.  A  este 
lugar,  dice  la  historia,  que  envió  Montequma  estos  sus  mensageros, 
los  quales  entrando  por  la  cueva  que  allí  auia,  toparon  un  hombre 
muy  negro  con  un  báculo  en  la  mano,  que  se  llamaua  Totee,  y  pre- 
guntándoles lo  que  querían,  le  respondieron  que  venían  á  hablar  al 
Señor  de  aquella  cueva  Uemac,  y  tomándolos  por  la  mano  los  lle- 
vó á  la  cueva  adentro  y  los  puso  ante  Uemac,  el  qual  tenia  una  fiera 
figura,  y  humillándose  ante  él,  le  presentaron  los  diez  cueros  de 
hombres  que  llevaban,  y  refiriéndole  el  mensage  que  llevaban  y  el 
deseo  que  Monteguma  tenia  de  venir  allí,  á  le  servir,  él  les  respon- 
dió: decidle  á  Montecuma  que  ¿á  qué  quiere  venir  acá?  ¿piensa 
que  en  este  lugar  hay  joyas  y  oro  y  piedras  preciosas  y  plumas  y 
mantas  ricas,  como  las  que  él  goza  allá  en  el  mundo?  Decidle  que 
se  engaña;  que  goce  de  lo  que  goza  y  se  esté  quedo;  que  lo  que  es- 
tá determinado,  que  no  lo  puede  huir,  y  decidle  que  estos  que  están 
en  mi  compañía,  que  también  fueron  hombres  como  él  y  que  go- 
zaron de  lo  que  él  goza  y  agora  padecen  lo  que  veis:  miradlos  y 
consideradlos  cuan  diferentes  figuras  tienen  aquí  de  las  que  allá 
tenian;  que  no  piense  que  aquí  tenemos  ningún  contento  y  alegría, 
sino  todo  trabajo  y  miseria,  y  que  á  este  lugar  no  venimos  nosotros 
de  nuestra  voluntad,  sino  traidos  por  tuerca  y  estamos  con  la  vo- 
luntad del  muy  alto;  que  ¿cómo  puede  él  venir  acá?4 

1  Así  en  la  copia.  Antes  escribió  7\  quitqite. 

2  Tal  vez  Atlixhuacan,  ó  Atlixiulican. — La  ubicación  de  la  mayor  parte  de  estas  pe- 
queñas localidades  es  boj  desconocida. 

:;  Los  fantasmas  y  las  apariciones  han  sido  en  todo  tiempo,  j  todavía  son  tan  comu- 
nes, que  no  merecen  la  pena  de  considerarlos. 

4  Los  viajes  á  las  regiones  infernales  no  pertenecen  exclusivamente  al  dominio  de  la 
mitología,  también  se  encuentran  en  el  de  la  historia.  La  de  Francia  nos  ministra  el  de 
Carlos  el  Calvo  al  infierno  j  al  purgatorio,  desde  donde  pudo  vislumbrar  algo  de  la  cor- 


520 

Con  esta  respuesta  salieron  los  corcobados  y  hechiceros  de  la 
cueva  y  vinieron  á  Montegvma,  al  qual  dieron  !a  respuesta  que  Ue- 
iiuic  les  dio,  j  enojándose  con  ellos,  por  auelle  (raido  tan  mala  res- 
puesta, los  mandó  matar  luego  ala  hora,  y  enviando  otros,  con  otros 
diez  cueros  de  hombres,  le  truxeron  la  mesma  respuesta,  y  man- 
dólos matar,  como  á  los  otros.  Llamó  dos  prenci pales  de  los  mas 
llegados  suyos  y  comunicándoles  el  caso  y  encomendándoles  el  se- 
creto, prometiéndoles  grandes  mercedes  y  previlegios,  á  ellos  y  á 
sus  hijos,  les  rogó  fuesen  á  aquel  lugar  y  propusiesen  su  demanda 
y  ruego  á  /  remac,  y  que  alcanzasen  de  él  el  entrar  á  serville;  los 
quales  obedeciendo  su  mandado  fueron  importunando  al  demonio, 
que  era  el  que  les  hablaba  por  industria  de  aquellos  hechiceros, 
respondiéndoles  que  consolasen  á  Montt -ruma  y  le  dixesen,  que  si 
quería  entrar  allí  y  alcanzar  lo  que  deseaba,  que  hiciese  penitencia 
ochenta  días  y  que  no  comiese  aquellas  comidas  reales,  ni  bebiese 
aquellas  bebidas  suaves  que  bebia,  sino  solamente  la  semilla  de  los 
bledos,  deshecha  con  agua,  y  que  el  agua  que  bebiese  (pie  fuese  ca- 
liente y  que  se  apartase  de  sus  mugeres,  que  no  llegase  á  ellas,  y 
que  por  todos  aquellos  ochenta  dias  no  se  sentase  en  el  asiento  rea!, 
ni  en  el  lugar  del  señorío,  ni  se  pusiese  manta  real  ni  otra  riqueza 
nenguna,  sino  todo  ropas  y  traje  de  penitente;  y  que  acabados  los 
ochenta  dias  de  la  penitencia  que  volviesen  allá,  que  ól  les  diría  lo 
que  auian  de  hacer. 

te  celestial.  Horribles  sustos  pasó  en  esta  peligrosa  excursión  y  espantables  visiones  vi- 
nieron á  afligir  su  espirito:  encontróse  allí  á  toda  la  corto  de  su  padre,  magnates  y  prela- 
dos, con  algunos  do  sus  predecesores,  nadando  entro  llamas  y  en  lagoa  de  azufre  ardien- 
do, con  otros  objetos  espantables,  no  siéndolo  menos  el  anuncio  que  so  lo  bizo  de  que 
pronto  seria  destronado,  viviría  muy  poco  y  pasaría  á  descansar  en  dos  toneles  de  agua 
hirviendo  que  allí  le  estaban  preparados,  bí  no  hacia  penitencia.  (Lenglel  Dufresnoy. — 
teil  etc.  cit.  Vol.  I,  part.  I.  pág.  25  y  ís-f.j    Mas  pavo  odavio  la  expedición 

del  sefior  feudal  de  un  territorio  do  los  antignos  P<  lignos  y  qne  mas  que  Motecuhzoma, 
vejaba  y  oprimí  iditas  despótica  y  caprichosamente:  también  Be  eneontró  en- 

tro calderas  y  1.  ¡  lo  que  fué  mas  espantable,  con  una  colonización  di 

o  ilustre,  pues  según  el  Maynum  speculum  •  incestaban  abundantemente  re- 

presentadas tudas  las  clases  y  gerarqnías,  políticas  y  eclesiásticas,  desde  la  suprema  basta 
la  íntima  y  el  viajero  no  salió  tan  bien  librado  como  Carlos  el  Calvo,  pnes  llevado  déla 
curiosidad,  qui  I  oro,  púrpura  y  piedras  preciosas  que  brillaban  en  las  vestidu- 

ras de  aquellos  ilustres  huéspedes,  se  le  ardió  la  mano,  quedando  lisiado  y  ademas  insen- 
sato. (  iíaqn.  tpec.  Verbo — Vixionc*  dffunctor'tm.  Ex.  I.) — jQoíén  no  ha  oído  baldar 
de  aquel  antro  famoso  de  Irlanda,  conocido  con  el  nombre  do  Purgatorio  de  Sun  Patri- 
cio*. . .  .  Ksto  y  otros  muchos  de  su  género  valen  muy  bien  la  caverna  de  Jluemac. 


521 

Los  mensageros  volvieron  con  esta  respuesta  al  rey,  el  qual  muy 
alegre  y  regocijado  los  recibió  muy  bien,  y  les  hizo  muchas  cari- 
cias y  ofertas  y  mandó  dar  muchos  dones  y  mercedes  y  los  mandó 
poner  en  el  lugar  de  los  de  su  consejo  y  juzgado;  y  empegando  á 
hacer  su  penitencia,  con  toda  la  aspereza  del  mundo,  mandó  á  to- 
dos los  viejos  ayos  de  sus  mugeres  y  á  todas  las  amas  que  estaban 
en  guarda  de  ellas,  que  ninguna  entrase  á  su  recogimiento,  sino  que 
si  se  quisiesen  casar  y  alguno  las  pidiese,  que  luego  las  casasen  y  les 
diesen  maridos;  y  encerrándose  en  su  recogimiento  estuvo  aque- 
llos ochenta  dias  en  penitencia  y  aspereza  grandísima,  no  comien- 
do ni  bebiendo  cosa  que  bien  le  supiese,  ni  bebia  otra  agua  sino 
caliente  primero  al  fuego;  al  cabo  de  los  quales  ochenta  dias,  que 
auia  cumplido  su  áspera  penitencia,  tornó  á  inviar  á  los  dos  pren- 
cipales  á  aquel  lugar  á  dccille  á  Uemac,  como  él  auia  cumplido  su 
penitencia;  que  qué  era  lo  que  mandaua.  Uemac  les  respondió  que 
él  lo  auia  hecho  muy  bien;  que  le  aguardase  y  estuviese  en  vela, 
que  al  quarto  dia  él  iria  y  se  pondría  en  el  cerro  de  Chapultepec, 
y  que  quando  le  viese,  que  tomase  una  canoa  y  se  fuese  á  un  lugar 
que  llamauan  Tlachtonco,  que  él  iria  allí  y  le  llevaria  consigo:  que 
aderécese  aquel  lugar  lo  mejor  que  pudiese. 

Oída  esta  respuesta  por  Monteguma,  salió  en  público  y  empegó 
á  poner  en  orden  las  cosas  de  la  república  y  á  mandar  algunas  co- 
sas que  él  vio  ser  necesarias,  todo  con  mucha  cautela  y  secreto  por 
no  ser  sentido,  haciendo  á  algunos  allegados  suyos  y  deudos  algunas 
mercedes  y  mandando  á  sus  esclavos  que  de  noche  aderegasen  aquel 
lugar  del  Tlachtonco,  lo  qual  ellos  hicieron,  componiéndolo  con  mu- 
chas ramas  de  zapotes  y  poniendo  muchos  sentaderos  de  manojos 
de  la  mesma  hoja;  lo  qual,  luego  que  le  fué  avisado  que  ya  estaba 
hecho,  con  mucho  secreto  se  metió  en  una  canoa,  y  estando  en  vela, 
vido  encima  del  cerro  de  Chapultepec  una  cueva  tan  encendida, 
que  con  su  luz  se  parecian  las  cosas  de  la  ciudad  y  los  cerros  y  árbo- 
les, como  si  fuera  de  dia, 1  y  entendiendo  ser  aquel,  Uemac,  que  ve- 

1  De  estas  iluminaciones  y  abrasamientos  del  cielo,  aun  mas  singulares  y  prodigiosos, 
están  llenas  las  historias  antiguas:  Ccelum  iterum  arderé  visuiu  plurimo  iqui,  es  una 
Craso  que,  con  ligeras  variantes,  se  encuentra  frecuentemente  en  Jitliu»  Obsequens.  Mues- 
tras de  ello  pueden  verse  en  los  capítulos  18,  14,  15,  33,  69  jpassim;  y  mas  todavía,  an- 
torchas encendidas  colgadas  del  cíelo  (cap.  70),  y  para  que  la  ¡laminación  fuera  mas 

ce 


522 

nia  por  él,  mandó  á  sus  corcobados  que  remasen  á  toda  priesa.  \ 
llegado  cpic  fué  á  Tlachtonco,  él  y  sus  corcobados  se  vistieron  de 
ropas  reales  y  el  Mónteguma  se  puso  sus  braceletes  y  calcetas  de 
oro  y  sus  plumas  en  la  cabeca  y  collares  ai  cuello  de  oro  y  ricas 
piedras,  y  sentóse  en  un  asentadero  de  aquellos  y  junto  á  él  todos 
sus  corcobados,  á  esperar  á  Uemac;  empero,  como  lo  que  estaba 
ordenado  no  se  podia  huir1  el  Texiptla  del  templo,  que  era  la  se- 
mejanza del  dios  que  estaua  durmiendo,  oyó  una  voz  J  que  decia. 
'•despierta,  Texiptla;  mira  que  tu  rey  Mónteguma  se  huye  y  se  va 
á  la  cueva  de  reunir."  El  Texiptla  despertó,  y  abriendo  los  ojos 
vido  una  claridad,  como  si  fuera  de  dia,  y  tornándole  á  decir  cómo 
Muí/i  guiña  se  huia  y  que  estaba  esperando  á  Uemac  en  el  lugar  que 
llamaban  Tlachtonco,  que  lo  fuese  á  volver  á  su  ciudad  y  le  dixe 
que  mirase  lo  que  hacia  y  le  reprendiese  una  liviandad  tan  grande. 

El  Texiptla,  saliendo  solo  del  templo  y  hallando  una  canoa  \' 
ra:;  del  agua,  saltó  en  ella  y  con  el  remo  que  en  ella  estaba,  ú  toda 
priesa  empecó  á  remar  y  llegó  luego  al  lugar  de  Tlachtonco,  y  en- 
trando dentro  halló  ú  Mónteguma  y  á  sus  corcobados  cabel. 4  todos 
romo  e  dicho,  muy  bien  vestidos  y  aderezados,  y  llegándose  á  Mon- 
teguma,  le  dixo:  ¿qué  es  esto,  sefíor  poderoso?  ¿qué  liviandad  tan 
grande  es  esta,  de  una  persona  de  tanto  valor  y  peso  como  la  tuya  ' 
¿dónde  vas!  ¿qué  dirán  los  de  Tlaxcala,  y  los  de  Vexotzinco  y  los 
de  Cholula  y  de  Tliliuquitepec,  y  los  de  Mechuacan  y  Metztitlan?  ¿en 
(pié  tendrán  á  México:  á  la  que  es  el  coraron  de  toda  la  tierra?  cier- 
to, gran  verguenca  será  para  tu  ciudad  y  para  todos  los  que  en  ella 
quedamos,  que  suene  la  voz  y  se  publique  tu  huida.  Si  te  murieras  y 

completa,  el  sol  se  apareció  á  media  noche  en  todo  su  esplendor  (capitulo»  41,  4:<,  71, 
73,  8G);  y  esto,  no  por  una  vez,  sino  en  tiempos  diferentes. 

1  Estoes;  —  "no  podia  evitarse  ó  impedir  <  ra." 

j   Este  lia  sido  uno  de  los  prodigios  mas  comunes  en  los  tiempos  antiguos.    Una  voz 
misteriosa  prohibe  al  cónsul  Flost,  Mancinus  á  embarcarse.  (Obsequens,  cap.  83.  i  lv 
medio  de  una  lluvia  de  piedras  se  oyó  una  voz  terrible  <pie  ordena  á  los  Albnnos  lia   • 
un  sacrificio:  otra  declara  la  victoria  por  los  romanos  en  la  guerra  con  lo-  etruscos:  una 
tercera  les  axh  ierte  que  iban  á  llegar  los  galos;  en  fin,  una  voz  pavorosa  salida  del  : 
pío  de  la  diosa  Matuta,  previene  á  los  latinos  retiren  su  campo  del  lugar  que  ocupaban. 
( f.ib.  I,  31—11,  ,7— Y.  32— VI,  82.)— Pero  no  hay  que  mendigar  ejemplos  á  I 
dad,  cuando  hoy  poseemos  los  .        ,     •  -  ias  parleros  que  jamas  han  esist 

::   A  la  orilla. 

4  Junto  á  él. 


523 

te  vian  morir  y  enterrar,  es  cosa  natural;  pero  huirte,  ¿qué  diremos? 
¡  qué  responderemos  á  los  que  nos  preguntaren  por  nuestro  rey? 
ílespondelles  emos,  con  verguenca,  que  se  huyó.  Vuélvete,  señor,  á 
tu  estado  y  asiento  y  déxate  de  semejante  liviandad,  y  mira  la  des- 
honra que  nos  haces  á  todos.  Y  echándole  mano  de  las  plumas 
que  tenia  en  la  cabeca,  se  las  quitó  y  hi<;.o  levantar. 

MontecAima,  avergoncado,  dio  un  suspiro  y  miró  hacia  el  cerro 
de  Chapultepec,  y  vido  que  la  lumbre  que  allí  estaba,  que  era  la  que 
él  esperaba,  se  auia  apagado,  y  que  ya  no  parecía,  y  diciéndole  al 
Texiptla  le  suplicaba  no  le  descubriese  aquella  liviandad,  se  vino 
con  él  á  México.  Entrándose  en  su  casa,  con  todo  secreto,  el  Te- 
xiptla se  fué  al  templo,  sin  que  de  nadie  fuese  visto  ni  sentido;  y 
despertando  á  su  guardia  les  dixo:  por  cierto,  vosotros  miráis  bien 
por  mí,  que  en  toda  esta  noche  yo  no  e  estado  con  vosotros:  bien  me 
pudiera  auer  acontecido  alguna  desgracia:  ellos  muy  turbados,  le 
suplicaron  no  lo  dixese  á  Montec,uma,  porque  los  mataria  luego. 

En  amaneciendo,  luego  saliendo  el  sol,  el  Texiptla  salió  del  templo 
y  vino  á  las  casas  reales  á  preguntar  por  el  rey:  los  guardas  y  por- 
teros le  dixeron  cómo  aun  no  era  levantado,  y  él  sonriendo  les  dixo, 
deue  de  estar  cansado  de  la  mala  noche  que  a  llevado.  Los  guar- 
das y  porteros,  no  entendiendo  cosa  de  lo  que  el  Texiptla  decia, 
se  miraban  unos  á  otros;  empero  Monteyuma  no  se  quiso  mostrar 
á  nadie  en  quatro  dias,  los  quales  estuvo  encerrado,  que  no  pareció, 
teniendo  gran  vergüenza  del  Texiptla,  de  lo  que  auia  intentado; 
pero  al  cuarto  dia  entró  el  Texiptla  á  él,  y  rogándole  saliese  á  ver  á 
sus  principales  que  le  estaban  esperando,  deseosos  de  velle,  él  sa- 
lió, y  hablando  á  los  señores,  se  tornó  á  entrar  con  el  Texiptla  en 
su  retraimiento,  donde  el  Texiptla  le  consoló  con  palabras  muy 
consolatorias,  trayéndole  á  la  memoria  la  grande9a  de  sus  antepa- 
sados y  los  trabajos  que  auian  pasado;  y  así,  llorando  el  rey  Mon- 
teguma  con  él,  le  suplicó  tuviese  secreto  en  el  caso  y  él  se  lo  pro- 
metió, y  así  cada  dia  que  auia  de  comer  el  rey,  enviaba  á  llamar  al 
Texiptla  y  le  hacia  comer  junto  él:  lo  mesmo  hacia  quando  se  iba 
á  recrear  á  algunos  lugares  de  recreación,  que  luego  le  enviaba  á 
llamar  para  recrearse  con  él,  y  lo  hacia  venir  siempre  á  todo  géne- 
ro de  conversación  y  regocijo  que  uviese  de  tomar,  desde  el  dia 


524 

que  le  halló  en  la  laguna.  También  le  llamaba  para  comunicar  con 
el  todo  genero  de  secreto,  y  tomó  con  él  tanta  amistad  _\  mostróle 
tanto  amor,  que  casi  eran  un  coraoon  y  ana  voluntad,  todo  fundado 
por  interés  de  que.  le  guardase  aquel  secreto,  de  auerse  querido  au- 
sentar de  su  reynado,  pareciéndole  á  Montegwna  que  en  ello  auia 
cometido  un  género  de  grandísima  baxeca;  y  en  esto  fué  el  Texip- 
tla  tan  prudente  y  avisado,  que  viendo  la  honra  que  se  le  hacia,  y 
por  no  caer  de  ella  y  de  la  gracia  de  su  rey,  jamas  lo  descubrió,  aun- 
que creo  lo  hacia  mas  por  el  temor  de  ser  muerto  y  destruida  de 
su  generación  toda. 


CAPÍTULO  LXVIII.  ' 

Do  cómo  Montefuma  inundó  .1  lodos  los  propósitos  do  la  ciudad  que  supiesen  do  los 
viejos  y  viejas  (...los  los  sueños  que  soñaban,  acerca  do  la  venida  de  los  que  espe- 
raban y  do  otras  cosas  prodigiosas  locantes  íi  él ;  y  de  los  muchos  quo  mandó  matar, 
porque  le  revelaron  sueños  contra  lo  que  SI  quería. 

Andaba  Monteguma  tan  desasosegado  que  no  se  podia  quietar  su 
corazón,  y  en  parte  deseaba  que  se  cumpliese  ya  lo  que  le  tenian 
profetizado  para  poderse  quietar;  y  con  este  cuidado  mandó  llamar 
á  todos  los  prepósitos  y  mandoncillos  de  los  barrios,  y  preguntóles 
si  acaso  auian  soñado  alguna  cosa  acerca  de  la  venida  de  aquellas 
gentes  que  esperaban,  ó  de  lo  que  auia  de  acontecer;  que  se  los  re- 
velasen aunque  fuesen  contra  su  persona,  que  no  deseaba  mas  de 
saber  ya  la  certidumbre  de  este  negocio  que  tan  mentado  era  y 
con  tantas  amenacas  de  mal  se  lo  auian  profetizado;  y  que  no  lo 
hacia  sino  para  poner  en  cobro  sus  hijos,  que  eran  los  que  mas 
le  dolian  y  de  quienes  mas  lástima  tenia.  Los  calpixques3  le  dixe- 
ron  no  auer  soñado  nada,  ni  auer  visto  ni  oydo  cosa  acerca  de  es- 
tos jamas.  Él  les  dixo:  pues  ruegoos,  amigos  mios,  que  encomen- 
déis á  todos  los  viejos  y  viejas  de  vuestros  barrios,  que  los  que  uvie- 
ren  soñado  algo  ó  soñaren,  de  aquí  adelante,  que  les  digáis  que  me 

1  Véase  la  lámina  20a,  part.  1? 

2  Mayordomos  del  rey  y  recaudadores  de  tributos.  El  P.  Bahagon  le  da  en  esto  lugar 
la  significación  de  Capitanea. 


525 

avisen  de  lo  que  soñaren,  agora  sea  en  pro  ó  en  contra  mia,  y  avisa ' 
á  todos  los  sacerdotes  que,  en  todas  las  visiones  que  vieren,  así  de 
muertos  como  de  otras  visiones  que  suelen  ver  de  noche  en  los 
montes  ó  lugares  caliginosos,  que  les  pregunten  todos  los  sucesos 
que  han  de  acontecer.  Lo  mesmo  encomendá  á  todos  los  que  tie- 
nen por  costumbre  de  andar  de  noche,  y  que  si  topasen  á  aquella 
muger  que  dicen  que  anda  de  noche  llorando  y  gimiendo,  que  le 
pregunten  qué  es  lo  que  llora  y  gime,  y  que  se  satisfagan  de  todo 
lo  que  acerca  de  estos  negocios  pudieren  saber.  Ellos  se  lo  prome- 
tieron de  lo  hacer;  y  así  idos  á  sus  barrios  dieron  noticia  á  todos 
los  viejos  y  viejas  de  lo  que  su  rey  y  Señor  mandaua  y  deseaba  sa- 
ber, de  lo  qual  fueron  avisados  los  soñadores  y  veladores  de  las  no- 
ches, y  los  sacerdotes  que  tenían  por  costumbre  de  ir  á  los  montes 
y  cuevas,  de  noche  y  de  dia,  á  hacer  sus  ordinarias  peticiones;  y 
desde  aquel  dia  andauan  todos  con  aquel  cuidado  de  advertir  á  los 
sueños  y  hacer  memoria  de  ellos  y  traellos  á  la  memoria  para  con- 
társelos á  su  rey,  si  fuese  cosa  tocante  á  lo  que  Montecuma  desea- 
ba saber. 

Con  el  cuidado  que  los  viejos  y  viejas,  sacerdotes  y  agoreros  te- 
nían, sobre  el  mandato  de  su  rey,  en  lo  que  tocaba  á  la  declaración 
de  los  sueños,  dieron  aviso  algunos  viejos  y  viejas  á  los  prepósitos 
y  tequitlatos*  que  les  auian  avisado  cómo  algunos  de  ellos  auian 
soñado  algunos  sueños  espantosos  y  prodigiosos,  que  les  auia  pues- 
to mucho  temor  y  quidado,  de  lo  qual  querían  fuese  avisado  su  rey 
y  dalle  cuenta  de  ellos.  Los  prepósitos  fueron  á  Monteguma  y  le 
dixeron  cómo,  en  cumplimiento  de  su  mandato  real,  acudían  algu- 
nos viejos  y  viejas  á  querelle  declarar  lo  que  auian  soñado;  que  si 
mandaba  fuesen  traídos  ante  él  Él,  deseoso  de  saber  lo  que  auian 
soñado,  los  mandó  traer  á  su  presencia,  los  quales  venidos,  les  man- 
dó declarasen  lo  que  auian  soñado,  y  los  viejos,  puestos  ante  él,  con 
mucha  humildad  y  reverencia,  le  dixeron: 

1  La  creencia  en  los  sueños  fué  general  en  los  tiempos  antiguos.  Lo  es  en  los  presen- 
tes y  lo  será  en  los  venideros.  El  empleo  de  personas  encargadas  de  interpretarlos  fué 
también  una  práctica  universal. 

2  Tequitlato.  Mandón  ó  Merino,  ó  el  que  tiene  cargo  de  repartir  el  tributo,  ó  el  te- 
quio (trabajo)  á  los  macehuales,  jornaleros  ó  sirvientes  ( Vocabul.  Mexic.  de  Molina). — 
Según  Torquemada,  eran  los  agentes  inmediatos  de  la  autoridad  municipal. 


526  . 

Poderoso  Señor:  do  querríamos  ofender  tus  poderosas  orejas, 
ni  poner  en  t"  curaron  algún  sobresalto  que  le  causase  alguna  en- 
fermedad, pero  toreados  con  tu  supremo  mandato,  pues  estamos 
breados  á  te  obedecer,  de  tuerca  abremos  de  decir  lo  que  emos 
BQfiado.  As  de  saber  que  estas  noches  pasa. las  nos  mostraron  los 
Señores  del  Sueño,  cómo  el  templo  de  Vitzüopochtli  Lo  \iamos  ar- 
der i  grandes  y  encendidas  llamas,  y  que  piedra  por  piedra  se  des- 
hacía y  cava  sin  quedar  en  él  cosa  enhiesta, '  y  al  mismo  I  'üzilopochr 
tii  lo  víamos  caído  y  derribado  por  esos  suelos,  y  esto  es  lo  que 
emos  soñado.  Monlti-uma  los  mandó  apartar  á  un  lado  y  que  se  11c- 
gasen  la.  viejas,  para  que  declarasen  el  sueño  que  auian  soñado; 
las  (piales  sentadas  ante  él  le  dixeron:  hijo  mió:  no  te  inquietes  ni 
desasosiegues  tu  coracon  por  lo  que  te  queremos  decir,  porque  nos 
a  puesto  grande  temor  y  espanto:  as  de  saber  que  los  sueños  que 
estas  tus  madres  han  soñado,  son  (pie  veían  entrar  un  rio  caudaloso 
por  las  puertas  de  tus  casas  reales,  y  con  la  mucha  furia  (pie  lleva- 
ba derriuaba  las  paredes  de  tu  casa  y  las  arrancaba  por  los  cimien- 
tos, llevando  palos  y  piedras  por  delante,  sin  quedar  cosa  enhies- 
ta, y  (pie  llegaba  al  templo  y  con  el  mesmo  íuror  lo  echaba  por 
tierra,  de  lo  qual  los  grandes  y  señores,  temerosos,  desamparaban 
la  ciudad  y  se  huyan  á  los  montes;  y  esto  es  lo  que  tenemos  que 
declararte. 

Monteguma,  auiendo  estado  atento  á  lo  que  los  viejos  y  viejas 
auian  dicho,  viendo  que  no  era  nada  en  su  favor,  sino  que  antes  ar- 
güían á  los  malos  pronósticos  pasados,  con  una  furia  y  rabia  ende- 
moniada, mandó  que  aquellos  viejos  y  viejas  fuesen  echados  en  cár- 
cel perpetua  y  que  les  diesen  de  comer  por  tasa  y  medida  hasta 
que  muriesen.  Los  sacerdotes  de  los  templos,  que  también  auian 
sido  avisados  que  hiciesen  memoria  de  los  sueños  que  soñasen, 
de  las  visiones  que  viesen  en  los  montes,  en  los  collados,  en  las 
cuevas,  en  los  rios  ó  en  las  fuentes,  viendo  lo  que  pasaba  con  los 
viejos  y  viejas,  auiendo  soñado  muchas  cosas  y  visto  y  oido  otras 
en  sus  oráculos  y  sacrificaderos,  luciéronse  de  concierto  entre  to- 
do.- de  no  declarar  cosa  ninguna,  temiendo  no  les  sucediese  lo  que 
á  los  viejos  y  viejas.  El  Rey,  viendo  que  no  acudían  á  decille  cosa 

1  En  ¡>¡é.  ó  sin  quedar  piedra  robre  piedra. 


•  527 

ninguna,  los  mandó  llamar,  y  con  palabras  blandas  les  empecó  á 
decir:  ¿ es  posible  que  no  aueis  soñado  ninguna  cosa,  ni  visto?  Ellos 
le  respondieron  que  no.  Montequma  les  tornó  á  decir  que  les  daba 
término  de  quince  dias  para  que  advirtiesen  en  lo  que  soñasen,  y 
viesen  y  oyesen.  Ellos,  hablándose  unos  á  otros,  se  tornaron  á  con- 
certar entre  sí  de  no  le  declarar  cosa  ninguna,  que  aunque  mas 
amenaeas  les  hiciese. 

Cumplidos  los  quince  dias  los  mandó  llamar,  y  ellos  temerosos 
parecieron  ante  él,  el  qual  les  dixo:  ¿aueis  advertido  lo  que  os  man- 
dé? Ellos  le  respondieron:  Señor  poderoso:  si  por  quebrantar  tu 
mandamiento  merecemos  muerte  y  ser  aniquilados  por  tu  podero- 
sa mano,  quánto  mas  lo  mereceríamos  si  ofendiendo  tus  orejas  te 
dixésemos  alguna  mentira;  lo  que  te  sabemos  decir  y  certificar  es 
que  nosotros  no  emos  visto,  ni  oido,  ni  soñado  cosa  que  toque  á  tu 
persona  ni  á  lo  que  deseas  sauer.  Él  les  respondió  con  rostro  eno- 
jado y  airado;  no  es  posible,  sino  que  vosotros,  ó  no  me  queréis  de- 
cir verdad,  ó  menospreciáis  mis  mandamientos,  ó  que  no  tenéis 
quenta  con  lo  que  toca  á  vuestros  oficios,  que  es  mirar  y  velar  en 
las  cosas  de  la  noche:  y  llamando  á  los  carceleros  los  mandó  ata- 
dos echar  á  todos  en  jaulas  y  que  muriesen  allí  de  hambre.  Ellos 
llorando,  postrados  ante  él,  le  pidieron  les  quitase  luego  la  vida  y 
no  permitiese  que  su  cuerpo  fuese  atormentado.  El,  apiadándose 
de  ellos,  los  mandó  soltar  y  que  estuviesen  recogidos  en  una  sala, 
sin  salir  de  ella  hasta  que  fuese  su  voluntad.  Con  este  temor  na- 
die osaba  hablar  ni  declarar  sueño,  temiendo  las  muertes  crueles 
y  atroces  que  Monteguma  les  daba,  quando  los  sueños  no  eran  á  su 
propósito. 

Viendo  que  ya  los  de  la  ciudad  no  le  declarauau  ni  decian  cosa 
alguna,  mandó  llamar  á  sus  mensageros  y  enviólos  á  todas  las  pró- 
uincias  de  las  costas  para  que  le  llamasen  á  los  gobernadores  de 
ellas,  y  juntamente  envió  á  todas  las  villas  y  ciudades  del  marque- 
sado para  que  los  señores  de  ellas  parecieran  ante  él:  los  quales 
venidos,  en  el  tiempo  mas  breve  que  pudieron,  les  mandó  le  bus- 
casen todos  los  hechiceros  y  encantadores  y  sortílegos  que  en  sus 
ciudades  y  villas  pudiesen  hallar,  y  que  les  aperciuiesen  cómo  su 
voluntad  era  saber  algunos  prodigios,  ó  pronósticos,  ó  adivinangas, 


528 

entendidas  ó  sauidas  por  estrellas, '  por  agua  ó  fuego,  ó  por  aire,  ó 
por  suertes,  ó  por  otra  qualquier  viay  ciencia  qtie  tuviesen,  y  prin- 
cipalmente por  sueños  ó  visiones. 

Los  gobernadores  y  principales  de  los  pueblos  volvieron  á  sus 
ciudades  y  buscaron  con  toda  diligencia  la  gente  que  Montérrima 
pedia,  y  enviándole  muchos  adivinos,  sortílegos,  hechiceros  y  en- 
cantadores venidos  ante  él,  le  dixeron:  Señor:  aquí  somos  venidos 
á  tu  llamado,  á  saber  tu  voluntad  y  ver  lo  que  nos  quieres.  El  les 
respondió:  seáis  bien  venidos:  aueis  de  saber  que  la  causa  para 
que  os  llamé  es  para  saber  si  aueis  visto,  ó  oido  ó  soñado  alguna 
cosa  tocante  ;i  mi  reinado,  y  persona,  pues  seguís  las  noches  y  cor- 
réis los  montes,  y  adivináis  en  las  aguas  y  consideráis  los  movi- 
mientos de  los  cielos  y  el  curso  de  las  estrellas :  ruego  os  que  no  me 
lo  escondáis.  Ellos  le  respondieron:  Señor:  ¿quién  será  osado  á 
mentir  en  tu  presencia?  nosotros  no  emos  visto,  ni  oido,  ni  soñado 
cosa  que  toque  á  lo  que  nos  preguntas.  Montérrima,  muy  airado, 
les  respondió:  pues  es  vuestro  oficio  ser  embaidores  y  engañado- 
res, y  fingiros  hombres  científicos  y  que  sabéis  las  cosas  por  venir, 
engañándolos  á  todos,  y  diciendo  que  sabéis  todo  quanto  pasa  en 
el  mundo,  y  que  os  es  patente  todo  lo  que  está  dentro  de  los  cerros 
y  en  el  centro  de  la  tierra,  y  que  veis  lo  que  está  deuaxo  del  agua  y 
en  las  cavernas  y  hendeduras  de  la  tierra  y  en  los  agujeros  y  ma- 
nantiales de  las  fuentes;  llamáis  os  hijos  de  la  noche,  y  todo  es  men- 
tira y  fingido.  Y  llamando  con  grandísimo  enojo  á  sus  justicias,  los 
mandó  echar  en  jaulas  y  que  les  pusiesen  muchas  guardas  para 
que  no  se  pudiesen  huir. 

Puestos  en  la  cárcel  estos  adivinos  y  hechiceros  no  mostraron 
ninguna  pesadumbre,  antes  contento  y  alegría,  riéndose  unos  con 
otros,  de  lo  qual  fué  avisado  Montérrima,  el  qual  envió  sus  princi- 
pales á  rogalles  que  le  declarasen  alguna  cosa  de  lo  que  les  auia 
rogado;  que  él  les  prometía  de  ponellos  en  libertad.  Ellos  respon- 
dieron, que  pues  que  tanto  insistía  en  querer  sauer  su  desventura, 
que  lo  que  hallaban  por  las  estrellas  del  cielo  y  por  todas  las  de- 
más ciencias  que  sabían,  ERA  que  auia  de  venir  sobre  él  una  cosa 
tan  prodigiosa  y  de  tanta  admiración,  qual  nunca  auia  venido  sobre 

1    Ea  decir,  por  observación  de  las  estrellas,  del  Bgna,  etc. 


529 

hombre;  y  mostrando  enojo  y  ira,  uno  de  los  mas  ancianos  que  allí 
estaua  preso  dixo,  que  lo  oyeron  todos:  sepa  Montérrima,  que  en 
una  sola  palabra  le  quiero  decir  lo  que  a  de  ser  de  él,  que  ya  están 
puestos  en  camino  los  que  nos  an  de  vengar  de  las  injurias  y  tra- 
baxos  que  nos  a  hecho  y  hace;  y  no  le  quiero  decir  mas,  sino  que 
espere  lo  que  presto  a  de  acontecer:  todo  lo  qual  le  fué  contado  y 
dicho  á  Montequma,  y  sin  mostrar  ninguna  pesadumbre,  antes  ros- 
tro sereno  y  alegre,  pretendiendo  sacar  de  ellos  todo  lo  que  desea- 
ba, dixo  á  los  señores:  ruego  os  que  vais  allá  y  le  tornéis  á  pre- 
guntar, qué  modo  de  gente  es  la  que  viene,  qué  via  ó  qué  camino 
trae  y  qué  es  lo  que  pretende. 

Ellos  fueron  á  cumplir  su  mandado,  y  llegados  á  las  cárceles  no 
aliaron  hombre  en  ellas. r  Los  carceleros,  temerosos  de  la  ira  de  su 
rey,  viendo  que  los  presos  se  les  auian  ido,  dexando  las  cárceles 
cerradas,  como  se  estauan  con  sus  piedras  y  cerraduras,  se  fueron 
á  postrar  delante  del  Rey  y  á  mostralle  su  inocencia,  y  no  auer  sido 
causa  de  su  ida,  sino  auer  sido  por  sus  artes  y  mañas.  Monteguma 
los  mandó  levantar,  diciendo  no  se  les  diese  nada,  que  él  los  casti- 
garla, y  mandando  fuesen  á  todos  los  lugares  de  que  aquellos  he- 
chiceros eran  naturales,  que  les  derribasen  las  casas,  les  matasen 
á  sus  mugeres  y  hijos  y  les  cavasen  los  sitios  de  las  casas  hasta 
que  saliese  el  agua  de  ellos;  que  todas  sus  haciendas  fuesen  sa- 
queadas y  robadas  de  los  muchachos,  y  que  si  ellos  pareciesen  ó 
fuesen  hallados  en  algún  templo,  fuesen  apedreados  y  echados  á  las 
bestias;  el  qual  mandato  fué  luego  cumplido.  Echando  sogas  á 
las  gargantas  de  sus  mugeres  y  hijos  fueron  arrastrados  por  toda 
la  ciudad,  y  sus  haciendas  saqueadas  y  robadas  de  los  muchachos 
y  mocos  de  las  ciudades  de  donde  eran  vecinos,  y  sus  casas  derri- 
badas y  cavados  los  sitios  hasta  descubrir  el  agua,  de  lo  qual  fué 
dada  noticia  y  respuesta  á  Moníeguma.  Los  hechiceros  nunca  mas 
fueron  hallados,  ni  se  tuvo  mas  noticia  de  ellos,  aunque  en  busca 
de  ellos  se  puso  toda  la  diligencia  posible. 

Desde  este  dia  reinó  en  el  coracon  de  Monleguma  tanta  tristeza 
y  afliction,  que  jamas  le  veian  el  rostro  alegre,  antes  huyendo  toda 

1  De  estos  fantasmas,  que  revisten  las  formas  de  hombres,  ángeles  ó  demonios,  están 
llenas  las  historias  do  todos  los  tiempo». 


530 

conversación  se  encerraua  en  su  recogimiento  y  secreto  con  el  Te- 
xiptla,  comunicándole  lo  que  aquestos  hechiceros  y  sortílegos  le 
auian  declarado,  mostrando  grandísimo  pesar  y  congoja  de  que  se 
le  uviesen  huido,  creyendo  que  si  algún  tiempo  mas  se  detuvieran, 
sacaran  de  ellos  todos  los  sucesos  que  esperaba,  doliéndose  de  la 
poca  culpa  que  sus  mugeres  y  hijos  auian  tenido  para  hacellos  ma- 
tar, no  auiéndole  ofendido  en  ninguna  cosa. 


FOT  DEL  TOMO  PBIKXBO 


ÍNDICE 

DE I.    TOMO    PRIMERO. 


PAerNAfi. 


INTRODUCCIÓN iii 

Capitulo  I. — De  dónde  se  sospecha  que  son  los  indios  de  estas  Indias 
y  Islas  y  tierra  firme  del  Mar  Océano 1 

Capitulo  II. — De  cómo  estos  naturales  indios  salieron  de  las  siete  cue- 
vas donde  auitauan  para  venir  á  esta  tierra 9 

Capitulo  III. — De  la  llegada  de  los  Mexicanos  á  esta  tierra  de  México 
y  de  los  sucesos  y  acontecimientos  que  tuvieron  antes  de  llegar  á,  ella.     17 

Capitulo  IV. — De  lo  que  sucedió  &  los  Mexicanos  después  de  llegados 
á  Chapultepec 28 

Capitulo  V. — De  cómo  los  Mexicanos,  avisados  de  su  dios,  fueron  á. 
buscar  el  tunal  y  el  águila  y  cómo  lo  aliaron,  y  del  .acuerdo  que  para 
el  edificio  tuvieron 38 

Capitulo  VI. — Del  primer  Rey  de  México,  llamado  Acamapich,  y  de 
lo  sucedido  en  el  tiempo  que  reinó 47 

Capitulo  VII. — Del  segundo  Rey  de  México,  llamado  Vitziliuitl,  y  de 
sus  grandes  echos  y  proezas 53 

Capitulo  VIII. — Del  tercero  Rey  de  México,  llamado  Chimálpopoca, 
y  de  las  cosas  que  en  su  tiempo  sucedieron 62 

Capitulo  IX. — De  la  election  del  Rey  Itzcoatl  y  de  cómo  puso  en  li- 
bertad la  ciudad  de  México,  y  de  lo  mas  en  su  tiempo  sucedido 69 

Capitulo  X. — De  cómo  los  tepanecas  de  Cuyuacan  mouieron  guerra 
contra  los  mexicanos,  y  de  cómo  fueron  vencidos 81 

Capitulo  XI. — De  cómo  los  señores  de  México  pidieron  al  Rey  Itzcoatl 
ditados  de  grandes,  y  de  cómo  se  los  dio  y  repartió  las  tierras  de  Cu- 
yuacan      95 

Capitulo  XII. — De  la  discordia  grande  que  se  recreció  entre  los  de 
Xuchimilco  y  los  mexicanos,  en  que  después  de  auer  peleado  los  unos 
con  los  otros,  los  xuchimilcas  fueron  vencidos  con  muchos  daños  y 
muertes  que  los  mexicanos  hicieron  en  ellos 104 

Capitulo  XIII. — De  cómo  después  de  hecha  la  calcada  por  los  xuchi- 
milcas y  tepanecas  mandó  el  Rey  Itzcoatl  de  México  ir  ¡t  repartir  las 
tierras  de  Xuchimilco.. 113 

Capitulo  XIV. — De  cómo  los  de  Cuitlauac  se  reuelaron  contra  los  me- 
xicanos en  tiempo  del  Rey  Itzcoatl,  y  de  cómo  fueron  vencidos 117 


532 

Capiti  lo  XV.  —De  la  eleoion  del  quinto  Rej  de  México,  llamado  P!  i* 
motecufuma,  primero  doste  nombre,  y  del  oonoierto  y  confederación 
< l  ni-  tuyo  con  el  rey  de  Tezouoo  JV¡  gaualcoyoü 124 

Capiti  lo  XVI. —  De  coi 1  Rey  Monteguma  primero,  que  por  sobre 

Qombre  le  llamaban  el  nejo,  en  el  tiempo  que  estuvo  en  paz  empezó 

ú  edificar  el  templo;  y  de  la  guerra  que  Chale dend  contra  Méxi- 

oo,  \  de  cómo  fué  destruydo  por  loe  mexicanos 132 

Capiti  i.ii  XVII. —  !•<•  la  truel  batalla  (|ue  los  chalcas  dieron  ;i  los  me- 
xicanos entre  ájfieoameca  y  Tepupula,  en  venganoa  del  cruel  sacrifi- 
oio  que  delloa  hicieron,  donde  murieron  tres  hermanos  del  Rey  de  Mé- 
xico, y  al  tii»  los  chalcas  turrón  cencidos 144 

Capiti  lo  XV II I. —  De  cómo  los  de  Tepeaca  mouieron  guerra  contra 
los  mexicanos  y  de  cómo  fueron  vencidos  y  muy  maltratados  y  traídos 
presos  á  México  para  sacrificar,  y  de  las  osequias  que  se  hicieron  íi 
honra  de  los  muertos  que  en  la  guerra  de  I  'baleo  murieron 153 

Capiti  LO  XIX.  —  De  la  discordia  grande  que  se  recreció  cutre  los  me- 
xicanos y  los  guastecos  de  Tamapacheo  y  Xochpun  y  de  Tzincoae,  en 
<|uc  después  de  auer  peleado  unos  con  otros,  los  guastecos  fueron  ven- 
cidos y  muertos 165 

Capiti  lo  XX. — Del  cruel  sacrificio  que  los  mexicanos  hicieron  de  los 
guasteoas,  llamado  Tlacaa  ipehuoliztli,  que  quiere  decir  desollainiento, 
y  de  cómo  convidaron  á  todos  los  señores  de  todas  las  prouiucias  y  ciu- 
dades comarcanas  para  el  espectáculo  y  tiesta 174 

Capitulo  XXI. — De  la  guerra  que  los  de  Orioava  y  de  todas  aquellas 
prouimias  leuantaron  contra  los  mexicanos,  y  de  cómo  fueron  destruy- 
dos  y  muertos 180 

CAPITULO  XXII. — De  cómo  el  Rey  Montegwma  mandó  dar  guerra  íi 
los  ile  Coaixtlauac,  porque  le  mataron  algunos  mercaderes  mexicanos, 
y  cómo  los  destruyó 188 

CAPITI  LO  XXI 1 1 . —  De  la  solenidad  y  sacrificio  que  á.  la  piedra  llamada 
Ouauha  icaüi  se  hico  en  semejanza  del  sol,  y  de  cómo  fueron  sacrifi- 
cados en  ella  los  presos  de  Coaixtlauuc 193 

CAPITULO  XXIV. — De  cómo  se  tomó  á  rcuelar  la  prouineia  de  Cue- 
tlaxtla  por  consejo  de  los  tlaxcaltecas  y  cómo  fueron  segunda  vez  dcs- 
truydos 199 

C  \i'i  i  i  LO  XXV. — -De  los  grandes  tributos  y  riquegas  que  entrauan  en 
México  de  las  prouinoias  y  ciudades,  que  por  vía  de  guerra  auian  sub- 
jetado 208 

Capitulo  XXVI. — De  las  tejes  y  ordenanzas,  premáticas  y  otros  mam- 
datos  que  el  Rey  Mtmteguma,  primero  de  este  nombre,  puso  en  la  ciu- 
dad de  .México 214 

CAPITULO  XXVII. —  De  cómo  viéndose  el  Rey  Moiitrriimii  primero  en 
tanta  gloria  y  magostad,  envió  á  buscar  el  lugar  de  donde  sus  ante- 
pasados  auian  venido,  y  á  ver  las  siete  cuevas  en  (jue  auian  morado  y 
añilado,  y  de  los  grandes  presentes  i|ue  envió  para  que  ofreciesen  allí 
y  los  d'n-.-i  n  á  los  que  allí  aliasen 218 

CAPITI  LO  XXVIII — De  cómo  los  de  la  ciudad  de  (iuaxaca  mataron 


533 

los  monsageros  reales  que  iban  á  Guagaqualco,  y  cómo  los  mexicanos 
les  dieron  guerra  y  asolaron  la  ciudad  y  la  población  de  mexicanos  y 
tezcucanos  y  xuchimilcas 229 

Capitulo  XXIX. — Del  consejo  que  se  tuvo  entre  el  rey  y  sus  grandes, 
sobre  la  perpetua  guerra  que  contra  Tlaxcala,  Vexotzinco  y  Cbolula, 
Atlixco  y  Teeoac  y  contra  Tliliubquitepec  so  auia  de  tener,  para  traer 
indios  al  sacrificio  en  las  soleuidades  y  para  ejercitarse  los  soldados  é 
bijos  de  grandes 239 

Capitulo  XXX. — -De  la  gran  hambre  que  uvo  en  esta  tierra  por  tiem- 
po de  tres  años,  reinando  Montegwna  el  primero,  y  del  socorro  que 
higo  &  los  de  la  ciudad  de  xMéxico  para  que  no  pereciesen  los  pobres 
y  se  despoblase  la  ciudad 245 

Capitulo  XXXI. — De  cómo  el  Rey  Montcguma  se  higo  esculpir  en 
una  peña  en  el  cerro  de  Chapultepec,  y  de  su  fin  y  muerte 249 

Capitulo  XXXII. — De  la  elección  del  Rey  Axuyacatzin  y  de  las  cosas 
sucedidas  en  su  tiempo 254 

Capitulo  XXXIII. — De  la  brava  batalla  que  uvo  entre  los  mexicanos 
del  Tlatelulco  y  los  de  Tenochtitlan 258 

Capitulo  XXXIV.— De  la  segunda  batalla  que  los  mexicanos  dieron 
á  los  de  Tlatelulco,  y  de  cómo  los  vencieron 266 

Capitulo  XXXV. — Do  cómo  los  de  Teuantzinco  pidieron  socorro  á,  los 
mexicanos  contra  los  de  Toluca  y  Matlatzinco,  y  de  cómo  se  le  envió 
y  fueron  destruidos 271 

Capitulo  XXXVI. — De  cómo  se  asentaron  las  dos  piedras  y  cómo  sa- 
crificaron á,  los  matlatzincas  en  la  fiesta  y  estrena  dellas 280 

Capitulo  XXXVII. — De  cómo  se  determinó  de  dar  guerra  á  los  de 
Mechoacan,  y  de  cómo  los  mexicanos  fueron  vencidos  y  destruidos  y 
los  mas  dellos  muertos 287 

Capitulo  XXXVIII. — De  las  largas  y  prolixas  osequias  que  hicieron 
los  mexicanos  4  los  que  murieron  en  la  guerra,  en  especial  á  los  prin- 
cipales     293 

Capitulo  XXXIX. — De  la  election  del  sétimo  Rey,  llamado  Tigogi- 
catzin,  y  de  los  presentes  que  truxeron  los  señores  al  rey  muerto  y 
pláticas  que  le  hicieron 302 

Capitulo  XL. — De  cómo  los  mexicanos  ordenaron  dar  guerra  á  los  de 
Metztitlan  para  ftaer  gente  para  hacer  fiesta  en  la  coronación  de  su 
Rey  y  ungimientos 312 

Capitulo  XXX. — De  cómo  después  de  hechas  las  osequias  de  Tigogic, 
Rey  de  México,  elixierou  á.  un  hermano  suyo  menor,  y  de  la  contra- 
dicion  que  en  su  elecion  uvo 323 

Capitulo  XL1I. — De  la  solene  fiesta  que  en  la  coronación  del  Rey 
Auitzotl  se  higo,  y  do  los  muchos  hombres  que  en  ella  sacrificaron . .    334 

Capitulo  XLIII.— De  cómo  el  Rey  Auitzotl  acauó  de  perficionar  el 
templo  y  dar  fin  al  edificio,  y  de  la  solene  fiesta  que  en  honra  y  estre- 
na del  higo  y  muchos  que  sacrificó 344 

Capitulo  XLIV. — De  cómo  se  empegó  la  solenidad  y  sacrificio,  y  de 
cómo  mandó  Auitzotl  se  aliasen  á  ella  todos  los  hombres  y  mugeres 


V 


534 

y  viejos  y  viejas  de  la  comarca,  |iar:i  que  quedase  perpetua  memoria 
dclla 355 

Capitulo  XLV.- — De  odmo  enviaron  gente  de  todas  las  prouinoiaa  me- 
xicanas y  otomies  á  poli  lar  las  «los  oiudades  que  quedaron  despobladas 
de  Alaui /.tía  y  Ostoman 361 

Capitulo  XLVI. —  De  odmo  loe  mexici a  dieron  guerra  &  los  do  Tc- 

<(iiatitepccy  aMosde  [suatlan  j  Miauatlan  j  Ámaxtlan,  proninoia  muy 
lamosa,  y  de  cómo  los  venoieron 368 

Capitulo  XliVII. —  De  cómo  el  Rey  Atiitzott,  después  de  venido  de  la 
guerra,  visitó  todos  los  templos,  y  de  las  grandes  ofrendas  y  sacrificios 
quen  agradecimiento  de  la  uitoria,  ofireoió,  y  de  las  mercedes  que  luco 
&  bus  nasallos 374 

Capitulo  XI A' II I. — Delamnertede  Tlacaelelj  deed I  Rej  Aui- 

tSOÜ  pídid  al  Señor  ilc  Cniuacan  el  agua  de  '\eue<  itexcoy  de  I  i  escusa 
que  le  dio,   por  la  (pial  le  mandó  matar 381 

Capitulo  XI.IX      l< ■•  •  ir I  agua  entró-  en  México  y  del  gran  rcee- 

bimiento que«e  le  hico,  v  de  odmo  Be  anegó  México  y  lmió  la  gente  <lc 

la  ciudad 387 

Capitulo  L. — De  odmo  vino  nueva  í  México  que  los  de  la  prouincia  de 
Soconooheo  Xolotla  y  macatecas,  maltrataron  á  los  de  Tequantepeo, 
porque  se  auian  rendido  á  México  y  de  la  guerra  que  los  mexioanos 
les  dieron 395 

Capitulo  LI. — De  la  muerte  del  !!■  '  wü  ¡aü,  y  de  las  solenes  osequias 
<|ue  le  hicieron,  y  de  las  manchas  riqueoas  que  con  él  enterraron.  .  .    403 

Capitulo  LIl. — De  la  junta  solene  que  se  hiso  sobre  la  eleotíon  del 
nuevo  Rey  de  México,  y  de  cómo  Balió  electo  el  poderoso  y  gran  Señor 
Monteguma,  segundo  de  este  nombre,  y  de  mis  grandeoas 409 

Capitulo  LUÍ. — Deldrdenvconoierto.qne  puso  el  Rey  ftfontegn/maen 
el  sernicio  de  bu  persona  y  oasa  ¡  '  otras  cosas  que  ordenó,  dignas 
de  tan  gran  Señor    416 

Capitulo  L1V. — De  las  solenes  fiestas  que  se  hicieron  en  la  coronación 
y  unción  pública  del  Rey  Montecvma  y  de  los  munchos  hombres  que 
sacrificaron 425 

Capitulo  LV. — De  odmo  Montecumo,  conquistó  la  prouincia  de  Cua- 

t/.oritlan  y  la  de  Xaltepcc,  y  de  oón lando  matar  á  todos  los  viejos 

y  vieja--  y  reservar  toda  la  gente  i ja : 432 

('  \pitulo  LVL — Déla  causa  por  qué  ñfonii  unía  did  guerra  y  conquis- 
tó la  prouincia  de  Quetzaltcpcc  y  Tototepeo,  y  de  la  gran  resistencia 
que  halló  en  conquistallas 442 

Capitulo  LVTI. — De  la  cruel  batalla  que  tuvieron  los  de  (Texotrinoo 
en  el  Valle  de  Atlixco  con  los  mexicanos,  donde  murió  la  flor  do  Mé- 
xico y  Tezcueo  y  quedaron  los  de  v'axoteinoo  por  vencedores 450 

Capitulo  LVlll. — De  cómo  Monteguma  mandó  edificar  el  templo  de 
Coatlcu)  contenido  con  el  de  Vüztlopuchtli,qae  le  Uamauan  Coateocaüi, 
que  quiere  decir  el  ltrm.pl»  de  I"  t  ulebra,  que  sin  metáfora  quiere  de- 
cir, templo  de  Divertos  Diotes,  y  de  la  insine  fiesta  que  con  muerte 
de  muchos  se  hico 456 


535 

Capítulo  LIX. — De  cómo  los  de  la  ciudad  de  Cholula  enviaron  á  desa- 
fiar á  los  mexicanos  por  la  via  do  Atlixco,  y  de  la  batalla  que  con  ellos 

tuvieron  dentro  de  tercero  dia  que  los  desafiaron 464 

Capitulo  LX.- — -Be  la  guerra  y  enemistad  que  se  leuantó  entre  tlaxcal- 
tecas y  vexotzincas,  y  de  cómo  los  vexotzincas  acudieron  al  rey  de 

México  por  socorro,  y  cómo  se  lo  dio 471 

Capitulo  LXI. — De  cómo  el  rey  de  Tezcuco,  Nezaualpilzintli,  avisó  á 
Monteguma  de  cómo  se  acercaba  la  venida  de  los  españoles  y  de  cómo 

pocas  veces  tcrnian  vitoria  contra  sus  enemigos 479 

Capitulo  LXIl. — Del  sacrificio  cruel  que  de  los  tlaxcaltecas  se  hieo  en 
la  fiesta  de  la  Diosa  Togi,  y  de  cómo  los  vexotzincas,  enojados  de  sa- 

bello,  quemaron  de  noche  el  templo  de  aquella  diosa 484 

Capitulo  LXI  II. — De  cómo  apareció  en  el  cielo  una  cometa  y  de  la  tur- 
bación que  Monteguma  tomó,  y  de  cómo  envió  á  llamar  al  rey  de  Tez- 
cuco  para  que  le  dixese  lo  que  significaba 488 

Capitulo  LXI  V. — De  la  muerte  de  Negaualpitti,  rey  de  Tezcuco,  y  de 

la  election  del  nuevo  rey,  llamado    Quetzalaxoyatl 494 

Capitulo  LXV. — De  cómo  viniendo  los  de  Coaixtlauac  á  traer  el  tributo 
á  México,  salieron  los  de  Tlachquiauhco  al  camino  y  se  lo  saltearon  y 
robaron,  y  de  la  guerra  que  Monteguma  les  dio,  y  después  fueron  sa- 
crificados en  México 499 

Capitulo  LXVI. — De  cómo  mandó  Monteguma  buscar  la  mayor  pie- 
dra que  se  aliase  para  el  sacrificio  del  desollamiento  y  de  lo  que  en 

traella  á  México  sucedió 506 

Capitulo  LXVII. — De  cómo  Monteguma.  propuso  de  se  ir  de  la  ciu- 
dad á  esconderse  donde  no  fuese  hallado  y  de  cómo  lo  puso  por  obra, 

y  de  un  mal  pronóstico  que  antes  tuvo 515 

Capitulo  LXVIII. — De  cómo  Monteguma  mandó  á  todos  los  prepósi- 
tos de  la  ciudad  que  supiesen  de  los  viejos  y  viejas  todos  los  sueños 
que  soñaban,  acerca  de  la  venida  de  los  que  esperaban  y  de  otras  co- 
sas prodigiosas  tocantes  á  él;  y  de  los  muchos  que  mandó  matar,  por- 
que le  revelaron  sueños  contra  lo  que  él  quería 524 


CETT>  CENTER  LIBRARV 


-. 


